תקציר
בארבעת העשורים האחרונים מתחוללות בערים רבות בעולם תמורות כלכליות, חברתיות, פוליטיות ומרחביות מרחיקות לכת. לאחר תקופה ממושכת של תהליכי התדרדרות ובלייה של אזורים עירוניים נרחבים - מתחילים להתרחש תהליכי שינוי כלכליים וחברתיים המובילים לחיזוק מחדש של מעמדן וכוח המשיכה של הערים הגדולות. תהליך ההגירה של עסקים ותושבים אל מרכז העיר מאפיין ערים מערביות רבות, אשר נהפכו למרכזים פיננסיים ועסקיים של הכלכלה הלאומית והבינלאומית בעידן הפוסט תעשייתי. האוכלוסייה החדשה שנקלטה במרכזי הערים מאופיינת בסגנון חיים ״עירוני״, והכינויים ״יאפים״ (Yuppies) ו״דינקים" (Dinkies) נועדו לתאר סגנון חיים זה.
הרחוב הראשי בעיר משקף לא פעם את מידת תפקודה של העיר כמרכז תוסס ואטרקטיבי. רחובות המתפקדים כעמוד השדרה של הסביבה בה הם מצויים כמו השאנז אליזה בפריז, השדרה החמישית בניו יורק ורחוב אוקספורד בלונדון - מהווים מיקרוקוסמוס של הווית העיר כולה. בארץ, אין דוגמא טובה יותר למושג "עמוד שדרה" מאשר רחוב דיזנגוף בתל אביב. רחוב דיזנגוף הוא רחוב שהיה למושג ולמיתוס של התרבות הפופולארית הישראלית ולחלק בלתי נפרד מהתדמית האורבנית של תל אביב.
משלהי שנות ה־50 ועד סוף שנות ה־70 שימש רחוב דיזנגוף כ״אבי העורקים" של חיי תל אביב. הוא היה מקום בילוי המזוהה עם הבוהמה, וגם הרחוב המסחר האיכותי של תל אביב, מאפיינים שהעניקו לרחוב את מעמדו כרחובה הראשי של ישראל כולה. תהליכי ההידרדרות שעברו על הרחוב החל משנות ה־70 ועד היום, הביאו אותו למצב של הזנחה ותפקוד כושל, וכיום הוא סובל ממגוון מצוקות האופייניות למרכזי ערים רבות. (נכתב לראשונה בשנת ?200 - היום מצב הרחוב מראה סימני התאוששות).
עבודה זו סוקרת מספר רעיונות תכנוניים להתמודדות עם הצורך בהכלת תהליך התחדשות עירונית על רובע עירוני בשולי המע״ר התל־אביבי. האסטרטגיה המוצגת בעבודת מחקר זו היא שיטה לאפיון פתרונות תכנוניים המבוססת על "שפת התבניות" שפותחה ע״י כריסטופר אלכסנדר ושותפיו בספרם 1977) 24 Pattern Language). השיטה משתמשת במעין כללי דקדוק שהם התבניות, המציגות אוסף של אפיוני תכנון הקשורים ביניהם בקשרים לוגיים שונים ויחד יוצרים ״רשת תבניות״ . רשת זו ניתנת להצגה בצורה גראפית ויזואלית - ובכך מאפשרת שקיפות ויכולת הגשה בהירה וחדה בפני קבוצות שונות לצרכי הערכה, מיקוד ושדרוג.
אסטרטגיה זו מאפשרת למתכע ליצור תהליך קדם־תכנוני, בו מתאפשר קיום דיון ושיח בין הצדדים המעוניינים, אנשי המקצוע השונים וקהל בעל אודות העקרונות החשובים בהם רצוי להתמקד, ולאורם יש להמשיך את תהליך התכנון המפורט. תהליך מעין זה מומחש (כהדמייה) בעבודה זו.
ייחודה של השיטה המוצגת בעבודה הוא בהיותה שיטה אינטגרטיבית באמצעותה ניתן להתייחס לבעיות במישור הכלכלי, החברתי והסביבתי. לשם כך מוקמו בבסיס הרשת שלש ״תבניות העל״ : כלכלה, הברה, סביבה ששילובן יחד תורם להשגת יעדים משותפים, ולהטיית החשיבה לכיוון של תכנון "בר קיימא". ממרכז הרשת מסתעף מערך התבניות, תוך שהוא עובר פרוט מרמה לרמה. מבנה הרשת מכתיב את הימצאותן של תבניות אבסטרקטיות במרכזה, כאשר התבניות הקונקרטיות והמפורטות יותר נמצאות בשוליה.
בעבודה זו חיברתי 49 תבניות ייעודיות לנושא התחדשות רחוב דיזנגוף בתל אביב, הכוללות pun אפיון וניתוח של בעיות, הדגמה של התמודדות דומה על פי חקרי אירוע מהעולם ולבסוף המלצה לפתרון תכנוני. מתוך 49 התבניות נבחרו 24 החשובות והמייצגות ביותר, והוצגו בצורת סקר לקבוצת מומחים מתחום התכנון העירוני, שחוו עליהן את דעתם.
תרומת המחקר ניכרת בשני משורים ראשיים: (1) במישור התיאורטי - הצגת שיטה, לאפיון פתרונות תכנוניים ולדיון בהם, המבוססת על "שפת התבניות" של כריסטופר אלכסנדר והרחבתה להכללת המושג ״פיתוח בר קיימא״; (2) הדגמת השימוש בשיטה ליצירת סיבוב ראשון של המלצות לכתרונות קונקרטיים בתהליך התחדשותו של רחוב דיזנגוף. עבודה זו מדגימה את יתרונות השיטה ככלי תכנוני המסייע להתייחס לבעיות התכנוניות בכל הרמות וההיבטים, ולהציג את הפתרונות המוצעים באופן שמקל על קיום דיון אודותן בקרב הגורמים המעורבים.
מתוצאות הסקר עלה כי קבוצת המומחים הבינה באופן מוצלח את ״השפה״ - כלומר את פורמט התבנית והרשת, והצליחה לדרג את הפתרונות המוצעים בקלות יחסית. רבות מהתבניות זכו לציונים גבוהים - דבר המעיד על הסכמה כללית בקרב קבוצת המומחים על כך שאותן תבניות עשויות לתרום באופן ניכר להצלחת תהליך התחדשות הרחוב.
ההמלצות שהוצגו ודורגו ניתנות לסכם כך: (1) בתחום מערכות התנועה מומלץ ליצור סביבה המעניקה עדיפות לתנועת הולכי הרגל ולתחבורה הציבורית הידידותית לסביבה: הוצאת אוטובוסים מזהמים לאורך תוואי הרחוב והחלפתם ברכבת קלה או רכב מחושמל; הוספת מוקד מסיבי מחולל תנועת הולכי רגל במרחק הליכה מהכיכר על ידי ניצול אתר חניון־דן והרחבתו עד צומת ארלוזורוב-דיזנגוף (2) חיזוק האזור כסביבת עסקית משגשגת, ראוי שיעשה על ידי יצירת סביבה תומכת עסקים ולא באמצעים קוסמטיים: לדוגמה, ראוי להחליף ציפויי מדרכה הסופגים זוהמה בכאלה הדוחים לכלוך וקלים לשטיפה, בעיקר ליד בתי אוכל ושתייה. (3) בכדי להצליח למשוך אוכלוסיה בעלת אורח חיים עירוני המתאים למקום, יש לתת מענה לצרכיה הייחודיים בתחום המגורים והתעסוקה: לאפשר קיצור ההליך הביורוקראטי לפיצול דירות גדולות לקטנות עבור "צעירים שוחרי פעילות" ועידוד הקמת מגדלי־יוקרה בשילוב מרחב ציבורי אינטימי (דוגמת מגדלי בזל) עבור ״שוחרי פעילות מבוגרים ואמידים, אנשי הקן הריק״. (4) כמו p יש לחזק את סביבת הרחוב כמקום בעל איכויות ארכיטקטוניות והיסטוריות על ידי פעולות של שימור מבנים, ובעיקר השבת כיכר דיזנגוף למפלס הרחוב ולעיצובה המקורי ושיקום ותחזוקה הולמים של מבנים היסטוריים בחלל הרחוב ובסביבתו.
מילה אחרתה. השיטה לאפיון פתרונות תכנוניים המבוססת על "שפת התבניות" של כריסטופר אלכסנדר מיושמת בעבודה זו כאסטרטגיה להחייאת רחוב דיזנגוף בתל אביב. השיטה מגשרת בין הידע התיאורטי המופק מחקרי אירוע בעולם (Case Studies) והאקט התכנוני של מניפולציה מרחבית. העוצמה שלה היא ביכולתה לייצר פרוגרמה תכנונית ממשית, המחוברת לצרכי המקום, הזמן והקהילה. תוצרי הגישה, שהם למעשה ההמלצות התכנוניות ואפיונים לפתרונות צורניים, צריכים לקבל מימד נוסף של עומק ופרשנות אישית של המתכע, תוך ביצוע התאמה למקרה ולמקום הנדון.
פרק 1 : מבוא
1.1	חרקע למחקר
מרכז עיר הוא איזור דינמי העובר שינויים ותהפוכות. במחצית הראשונה של המאה ה -20 החלו מרכזי הערים בארה״ב ובאירופה לעבור במקביל תהליכי התנוונות והתחדשות. מרכזי הערים סובלים ממגוון בעיות הקשורות בתהליכי התישנות והזדקנות של הסביבה הפיזית, וכן של חוסר התאמה של מערכת התשתיות העירוניות לצרכים המודרניים; התישנות ביניינים והזנחתם עקב עזיבת אוכלוסיה צעירה וחזקה - והשארותם במקום של התושבים המבוגרים והחלשים יותר; רמת מגורים ואיכות חיים ירודה בשכונות מרכז העיר - הנובעות ממטרדים אורבניים כמו: רעש, זיהום אויר, לכלוך, צפיפות וכמובן בעיות מישות (1989 ,Frieden)
מעבר לשינויים הפיזיים שעברו על העיר, התרחשו גם שינויים במעמדה ובאופי מרכיביה הבסיסיים ביותר, בינהם הרחוב והכיכר. מרכיביה של הרקמה האורבנית בעיר המסורתית העתיקה, לא היו רק זירת מסחר ורוכלות. הם שמשו מקום כינוס חברתי, פוליטי ובידורי. הפונקציה החברתית, התרבותית, הפוליטית וגם הבידורית של רחובות העיר וככרותיה לא נפלה בחשיבותה מהפונקציה הכלכלית שלה (וולפסון 1991).
כך קרה בסן ז׳רמן בפריס בתחילת המאה, וכך קרה גם לרחוב דיזינגוף של תל אביב בשנות ה-60 וה־70, כשהרחוב הראשי של המדינה, היה גם למרכזה התרבותי־אמנותי־חברתי-פוליטי. אלא שעידן הרחוב הראשי המסחרי לא האריך ימים. עומס התחבורה הפרטית הקשה מאד על המשך הקיום של הרחוב הראשי על המסחר הקמעונאי שבו. השימוש ההולך וגובר באמצעי התחבורה השונים דחק ברבים מן המקרים את הולכי הרגל מהחלל הציבורי־ העירוני, והביא ליצירת סביבה מנוכרת ובעלת אורינטציה מוטורית. קנה המידה האנושי ומרכיבי הרקמה העירונית יצאו נפסדים מהפרת האיזון העדין בין תנועת הולכי הרגל והתנועה הממונעת, ועדות לכך ניתן למצוא במיוחד במרכזי הערים הגדולות.
בארבעת העשורים האחרונים אנו עדים לניסיונות התחדשות העוברים על מרכזי הערים הגדולות, במטרה להשיב להן את מעמדן המקורי ולחזקן כמרכזיים עירוניים אל מול האופציה הפרברית.
כמו ערים גדולות אחרות בעולם, גם תל אביב עברה ועדיין נמצאת בעיצומם של תהליכי התנוונות והתחדשות. גידול התעסוקה, השירותים ועסקי הבידור בתל אביב מביא ליוממות גבוהה מכל חלקי המטרופולין למרכז העיר. תהליך זה גורם לעומס בדרכים ולבעיות תנועה וחניה קשות. כתוצאה מכך, חלה ירידה באיכות החיים בעיר, בעיקר באזורי המגורים שבמרכזה, וק עליה מתמדת במחירי הנדל״ן העסקי ודחיקה של המגורים על ידי משרדים. כל אלו גרמו החל מאמצע שנות ה-60 להיווצרות הגירה שלילית מתל אביב. הירידה בהיקף המגורים בעיר היא משמעותית וכללה בעיקר משפחות צעירות עם ילדים (שנל וגרייצר, 1994).
1.2	נושא ומישא ממחקר
קימות מספר אסטרטגיות להתמודדות עם הצורך בהכלת תהליך התחדשות עירונית על מרכזי הערים הגדולות. האסטרטגיה המוצגת בעבודת מחקר זו ומשמשת כנושא המחקר, מבוססת על גישת ״שפת התכניות״ שפותחה ע״י כריסטופר אלכסנדר ושותפיו (1977), ומציעה שיטה לאיפיון פתרונות תכנוניים. על פי גישת התבניות של אלכסנדר, קיימים מעין כללי דקדוק, שהן התבניות, ועל פיהן ניתן לייצר אינסוף פתרונות תכנוניים.
השיטה המוצגת בעבודהזו משמשת כגישה אינטגרטיבית באמצעותה ניתן להתיחס לבעיות עימן מתמודד האזור כיום במישור הכלכלי, החברתי, הסביבתי והתרבותי. יתרונה של שיטה זו הוא בהיותה גישה המתייחסת לבעיות בהקשרן הרחב : הקשר השכונתי, העירוני ואפילו ארצי.
בכדי להמחיש את אופן השימוש בשיטה ואת יתרונותיה - מודגם בעבודה תהליך שלם במהלכו מתרחשים מספר שלבים : החל בלימוד הנושא ואיסוף החומר, המשך בבנית תבניות המאפינות בעיות והמלצות לפתרון בנושא התחדשות רחוב דיזנגוף וסביבתו, תוך שימוש בידע קודם - וכלה בהצגת התבניות למבחן חוות דעת של קבוצת מומחים וגיבוש המלצות כלליות להמשך תכנון.
על רקע תהליכים של התישנות והתחדשות עירונית המתרחשים בארץ ובעולם, נבחר רחוב דיזנגוף כרחוב חשוב ומרכזי במרכז תל אביב, עליו יודגם בעבודה זו השימוש בשיטה לאיפיון פתרונות תכנוניים.
רחוב דיזנגוף, המשמש כמושא המחקר, הוא רחוב שהיה למושג ולמיתוס של התרבות הפופולרית הישראלית ולחלק בלתי נפרד מהתדמית האורבנית של תל אביב. ראשיתו היתה בתכנית שתוכננה ע״י פרופ׳ פטריק גדס לאזור הצפוני של העיר, לשם הרחבת שטחה. תכנית גדס, הממשיכה את אופי העיר כ״עיר גנים", שמשה בסיס לאופיה המיוחד של צפון תל אביב, כפי שהוא בא לידי ביטוי ברשת הכבישים, המבננים, הגנים הקטנים, והרחובות הצרים. כל אלה נותנים לאזור המשתרע ממזרח לאיבן גבירול ועד לחוף הים אופי פרברי למחצה, והוא נחשב עדיין לשטח הנוח ביותר למגורים בתל אביב (ביגר, 1987).
משלהי שנות ה-50 ועד סוף שנות ה-70 רחוב דיזינגוף שימש כ״אבי העורקים" של חיי תל אביב. אז, בשיא תהילתו, ייצג הרחוב שתי פונקציות, ששילובן יצר את ההילה המיוחדת שלו. הוא היה מקום בילוי המזוהה עם הבוהמה, וגם הרחוב המסחר האיכותי של תל אביב, דבר שיצר תמהיל ייחודי שהעניק לרחוב את מעמדו כרחובה הראשי של ישראל כולה.
על פי מעוז (2000), המונח "להזדנגף" ניסח את משמעותו של הרחוב כחוייה יחודית. פרוש הדבר היה לקחת חלק בהתרחשות המזוהה עם רחוב דיזינגוף. רחוב דיזינגוף היה לאתר תרבות פופולרית שייצג אתוס של הנאה ובילוי כערכים לגיטימיים ואפילו רצויים.
תהליכי ההתרדרות שעברו על הרחוב החל משנות ה-70 ועד היום הביאו אותו למצב של הזנחה ותפקוד כושל. קפה כסית, שהיה אחד מעמודי התווך של הרחוב בשנים המצליחות וסימל יותר מכל את היותו של דיזנגוף רחוב בתי הקפה - ממשיך לסמל את מצבו גם כיום, כשהוא סגור ועומד להשכרה. הרחוב כיום שומם מתנועת אנשים ויש בו תחושת עזבון וחוסר עניין. ברחוב שתפקד כ״שדרת הבוטיקים של המדינה" מצוי שפע של עסקים סגורים. חוסר ההצלחה העסקית מביא גם להזנחה פיזית, כאשר אין מי שמנסה לעצור תהליכים של בלאי והתישנות.
אחת הבעיות הראשיות עימן מתמודד הרחוב כיום היא בעית עומסי התנועה ומצוקות החניה.
כיכר דיזנגוף היא דוגמא מובהקת לעדיפות שמקבלת תנועת המכוניות והאוטובוסים לעומת תנועת הולכי הרגל. דיזנגוף הפך מרחוב שטבע את המונח "להזדנגף" לתופעת שוליים, המצליחה למשוך אליה בעיקר קבוצות שוליים חברתיות ועסקים מפוקפקים.
1.2	מטרת ושיטת המחקר
המטרות העומדות בבסיסה של עבודת המחקר כרוכות זו בזו ומכוונות להשיג תהליך התחדשות עירוני כוללני, ארוך טווח ואמיתי, תוך הצגת שיטת עבודה, ניתוח ותכנון הניתנת ליישום מעשי.
מחקר זה מציע שבירת כיוון והליכה בדרך חשיבה חדשה, דרך המאפשרת לשאול את השאלות הנכונות אודות החייאת הרחוב וסביבתו, ודרך להשיב עליהן בתבונה.
חשיבות הנושא ניתנת להמחשה בקטע מתוך דברים שנשא האדריכל גודוביץ׳, מהנדס העיר תל אביב בשנת 1999 בפני פורום סוחרי דיזנגוף :"כה יטיילו ילדים וכלבים וסבתות יירגעו על הספסלים בשמש החורפית, ממש כמו שהיה בילדותי... כמי שגדל מינקות על מדרכות דיזנגוף, אני אומר לכם שזה לא רחוב, רבותי, זה מחוז נעורים. שלי, שלגו, של כולנו..." (עיתון תל אביב, 1999)
חלק א׳ ־ סקירת ספרותית
חלק זה של העבודה סוקר באופן מקיף את הידע הקיים בספרות מן הכלל אל הפרט . ראשית מובאת סקירה אודות תהליכי ההתחדשות העירונית בעולם ובארץ. לאחר מכן מתרכזת העבודה בסקירת התמורות והשינויים העוברים על תל אביב, מתמקדת ברחוב דיזנגוף - עליו תיושם שיטת איפיון הפתרונות התכנוניים שנועדו לסייע בתהליך ההתחדשות של הרחוב.
חלק זה משמש כבסיס הידע וכמקור לחקרי ארוע (Case Studies) בהם נעשה שימוש בחלק ב׳ שהוא החלק האמפירי של העבודה.
פרק 2 :סקירת הידע הקיים בתחום ההתחדשות העירונית בעולם
2.1	תמורות ושינויים
בארבעת העשורים האחרונים מתחוללות בערים רבות בעולם תמורות כלכליות, חברתיות , פוליטיות ומרחביות מרחיקות לכת. תהליכי שינוי כלכליים וחברתיים שהובילו לחיזוק מחדש של מעמדן ועוצמתן של הערים הגדולות מתחילים להתרחש, לאחר תקופה ממושכת של ירידה בפעילות הכלכלית ונטישת הערים ע״י המעמד הבינוני, שלוו בהתדרדרות ובלייה של אזורים עירוניים נרחבים. (נחמיאס ומנחם,1993).
תהליכים זה מתרחש בערים בארה״ב ובקנדה, בבריטניה ובארצות אירופה המערבית.
שינויים אלה המתמקדים בעיקר בערים הגדולות, נובעים בין השאר מחידושים טכנולוגיים, שינויים בארגון הייצור והשווק והתפתחויות בתחומי התקשורת. חלקן של הפעילויות היצרניות המסורתיות בכלכלה העירונית מצטמצם - ובערים עצמן מתרכזות בעיקר פונקציות של פיקוח, פיקוד ותיאום הפעילויות היצרניות והשיווקיות. במקביל לתהליכים אלה, חל בעיר גידול ניכר בפעילויות בתחומי המימון, הניהול, התקשורת, מערכות המידע, החשבונאות והיעוץ המקצועי, שחוקרים הגדירו אותן כהתפתחות כלכלה עירונית פוסט תעשייתית (1990, Fainstein). כלכלה זו העמיקה את ההבדלים בין הערים, וכמה מן הערים הגדולות נהפכו לצומת של פעילות פיננסית עסקית לאומית ובינלאומית, וזכו בתואר "ערים גלובליות" או "ערי עולם".
במקביל לשינויים בתחום הכלכלי, מתחולל תהליך של שינוי המבנה המרחבי של הערים, כאשר מרכז העיר הופך להיות יעד מבוקש לפעילויות הכלכליות הפוסט תעשיתיות (1988 ,Feagin), למגורי תושבים ממעמד כלכלי חברתי גבוה ולשרותי התרבות והבילוי שהם צורכים ,Whitt) (1987. המונח "ג׳נטריפיקציה" מציין את תופעת העניין המחודש שמגלים תושבים מבוססים במגורים במרכזי הערים
יש סוברים כי הגורמים המניעים את רעיון השיבה למגורים במרכזי הערים הם, השינויים במבנה המשפחה המסורתי שהפך את "החלום הפרברי" ל״חלום עירוני". חוקרים אחרים מדגישים את עליית חשיבותם של ערכי קריירה וצריכה תרבותית, הקשורים לשינוים העוברים על הכלכלה (נחמיאס ומנחם, 1993). המעמד הבינוני, שהפך עתה לקבוצת סטטוס מועדפת, החל להתעניין במבנים בעלי חשיבות הסטורית וארכיטקטונית, בעלי היצע מוגבל. יזמי קרקעות וקבלנים גרמו גם הם להתרחבות של היצע הדיור במרכזי הערים.
2.2	הסיבות להערכת מרכזי הערים כמקום מגורים
המהגרים למרכז העיר מגיעים אליו הן בעקבות שאיפות לממש יתרונות הקיימים במקום, והן כתוצאה מהשפעות ומגורמים חיצוניים שגרמו למרכז העיר להנות מיתרונות יחסיים.
את הסיבות שהניעו תושבים להעדיף את המגורים במרכז העירוני, ניתן לסווג ל־3 : סיבות כלכליות, חברתיות, וערכיות- תרבותיות.
סיבות כלכליות - עליית המחירים בכלל ומחירי הדירות בפרט, הגבירה את העניין בהשקעה בבניינים ישנים לצורך שיפוץ וחידוש. מאגר הביניינים הישנים מצוי ברובו במרכזי הערים וההשקעה בדירות כדאית לטווח ארוך בשל הציפיות לחידוש מואץ של האזור
סיבות חברתיות- 1980) Clay), מציין כי שוק הצרכנים לדירות המצויות במרכז העיר גדל עקב שינויים מתמידים בהרגלי המגורים (צעירים העוזבים את בתי ההורים, אחוז גירושין גבוה ועוד..)
סיבות ערכיות - תרבותיות ־ העדפה למרכז העיר נובעת מרצון להימצא בקרבת מרכזי תרבות המאופיינים באווירת חיים עירונית תוססת. 1980) London), סבור שהסיבה העיקרית לתהליך זה נעוצה בשינויים במערכת הערכים והמוטיבציה של בני המעמד הבינוני. לדעת 1980) Irving), השינוי האידיאולוגי מתבטא בקבלת הגישה הפלורליסטית, בכיבוד הרצונות של קבוצות אוכלוסייה אחרות וברצון לחיות בשכונות הטרוגניות יותר. .
2.3	הכוחות המניעים
על פי 1992) Spain) המחקר העוסק בהתחדשות עירונית מבוסס לרב על שתי נקודות ראות תיאורטיות. האחת מתמקדת בדפוסי הצריכה ובדרישות התרבותיות הנוצרות בקרב שכבה חדשה של בעלי מקצועות חופשיים. האחרת, מדגישה את היצע הדיור המתאים להתחדשות, הנוצר מכוחות השוק. הגישה הראשונה רואה במעבר ממקצועות הצווארון הכחול לצווארון הלבן ובצמיחת מעמד של צרכנים, תנאים הכרחיים להתחדשות עירונית. הגישה השניה, לעומת זאת, מייחסת חשיבות למקומם של יזמים ומוסדות כלכליים, המאפשרים ע״י משיכת הון למרכזי הערים, התרחשות תהליך של התחדשות עירונית.
על פי גינזברג (1993), ליצירת התחדשות עירונית אמיתי חשוב שיהיה שילוב בין מצאי דיור זול ובמאגר של מחדשים פוטנציאליים, בפעילות תרבותית, ובהעדפה של בעלי מקצועות חופשיים למגורים במרכז העיר.
על פי שחר (1997), גורמים נוספים המניעים את תהליך ההתחדשות העירונית הם : לימוד מניסיונות מוצלחים כלכלית שעברו מרכזי ערים שהתחדשו באמצעות מרכזי מסחר ובילוי אורבניים, וכן שימשו במדיניות פיתוח ע״י השלטון המקומי המשכילה לנצל את היתרונות היחסיים של העיר ע׳׳י יוזמה ותיאום מוצלח עם גורמי פיתוח פרטיים.
2.4	מאפיינים של גורמים בתהליך ההתחדשות
2.4.1	מאפייני ערים
1.	ערים בעלות מע״ר חזק, כלומר שהפעילות הכלכלית המתבצעת בתחומיו מרובה, נוטות יותר לעבור תהליכי התחדשות(1964 ,Frieden).
2.	תהליכי התחדשות דומיננטיים יותר מתקיימים בערים בהן הפעילות החברתית תרבותית תוססת (1980 ,Lipton).
3.	מרכזי ערים בהן קיימת זמינות של מקומות תעסוקה בסטטוס גבוה(1980 ,Berry).
4.	מרכזי ערים המרוחקים מרחק גדול יחסית מן הפרברים, מרחק שאינו מאפשר להתגורר בפרברים ולהנות מקרבה יחסית למרכזים(1980 ,Lipton).
5.	ערים במרכזן הסקטור התעשייתי איננו דומיננט? מושכות אוכלוסיה להתגורר באזור זה
.(Lipton, 1980)
2.4.2	מאפייני תתי האזורים במרכזי הערים
1.	אזורים ישנים, בעלי ערך ארכיטקטוני והסטורי רב (1980 ,Clay).
2.	סמיכות לאזורים בעלי סטטוס חברתי גבוה יחסית וסמיכות למע״ר יחשבו כגורמים המועילים להתחדשות. לעומת זאת, סמיכות לאזורי תעשיה תהיה בעלת השפעה שלילית
.(Hamnett & Williams, 1980)
3.	תהליכי ההתחדשות שכיחים באזורים שהאוכלוסיה בהם מתאפיינת במעמד סוציו כלכלי נמוך ובאחוז גבוה של קשישים (1984 ,Gale).
2.4.3	המהגרים למרכזי הערים ומאפייניהם הסוציו כלכליים
ניתן לסווג את מרכזי הערים העוברים תהליכי התחדשות לשתי קבוצות עיקריות. האחת כוללת את מרכזי הערים המתחדשים ע״י התושבים המקוריים הגרים במרכזים תקופה ארוכה
(Incumbant upgrading), והשניה כוללת את המרכזים העוברים תהליכי התחדשות תוך כדי תהליך של הגירה של אוכלוסיה בד״כ צעירה יותר וממעמד חברתי- כלכלי גבוה מזה של האוכלוסיה הוותיקה (Clay, 1980) (Gentrification).
יש להדגיש שקיימים מרכזים בהם שתי התופעות מתקיימות במקביל ומשלימות האחת את השניה. על פי ויסמן (1984), מספר מאפיינים מייחדים את המהגרים למרכז העיר :
שלב במחזור החיים - המחקרים מצביעים על חתך אוכלוסיה ברור של רווקים או נשואים ללא ילדים בין הגילאים 25־35, ושיעור נמוך במקצת לקבוצת הגיל 44-35.
שיעורי פיריון נמוכים - עובדה המסבירה מדוע הם מוכנים לוותר על דרישות שטח במטרה לזכות ביתרונות הנגישות.
מעמד חברתי - אחוז גבוה של משכילים, עובדי הצווארון הלבץ, בעלי הכנסה בינונית עד גבוהה.
הרגלי תעסוקה - במרבית המקרים שני בני הזוג עובדים במקצועות הדורשים מיומנות גבוהה.
2.5	צמיחת סגנון חיים עירוני
תהליך ההגירה אל מרכז העיר מאפיין ערים מערביות רבות, אשר נהפכו למרכזים פיננסיים ועסקיים של הכלכלה הלאומית והבינלאומית בעידן הפוסט תעשייתי (1986 ,Smith). האוכלוסיה החדשה שנקלטה במרכזי הערים מאופיינת בסגנון חיים "עירוני", כפי שהתגבש בעידן הפוסט תעשייתי. הכינויים ״יאפים״ (Yuppies) ו״דינקים״ (Dinkies) נועדו לתאר סגנון חיים המזוהה עם מרכז העיר המתגבש בשנות ה-80.
במסגרת השינויים העוברים על העיר ומרכיביה הפכו מרכזי ערי המטרופולין ליעד הגירה של צעירים המתמחים במקצועות חדשים כפיננסים ומסחר, שרותים ציבוריים, נופש, מחקר ופיתוח, והנהנים משכר גבוה ומעמדות יוקרתיות , לצידן של קבוצות אוכלוסיה נוספות שנמשכו אל הסביבה החברתית החדשה שהתגבשה בעיר הפנימית (1984 ,Rose).
כמה מן החוקרים מייחסים התגבשות של סגנון חיים מיוחד לעובדה שאוכלוסיות המזוהות עם סגנון חיים עירוני בוחרות להתגורר בעיר הפנימית . לעומתם, מדגישים חוקרים אחרים את השפעת המאפיינים המיוחדים של הסביבה העירונית עצמה על אורח החיים המתפתח בה. גודל האוכלוסייה, ההטרוגניות שלה ונטיתה להתרכז במרחב מצומצם במרכז העיר, מוצגים כגורמים חשובים בעיצוב של סגנון החיים העירוני.
1984) Fischer) מדגיש את המגוון הרחב של ההזדמנויות לתעסוקה, לקניות, לבילוי ויצירת יחסים חברתיים, המתאפשר בעיר. חוקרים אחרים מציינים לעומתו, את מגוון הסביבות העומדות לרשות המשתמשים העירוניים במרחב מצומצם וצפוף יחסית ומתיחסים לגירויים האינטנסיביים שמספקות סביבות עירוניות לתושביהן.
בשנות ה־80 וה-90 של המאה ה-20, מתמקמים במרכז העיר משקי בית אשר למדו לנצל הן את האלמוניות והן את מגוון ההזדמנויות שהעיר מציעה לטובתם . המהגרים מייצגים סגנון חיים המקנה עדיפות לצרכים האישיים של המבוגרים על צורכי המשפחה והילדים, ואשר עושה שימוש נמרץ בזמן ובמרחב של חיי היומיום שלהם (1989 ,Short).
תכונות אלה באות לידי ביטוי במגוון תחומי חיים. הנטייה של המהגרים למרכז העיר להמנע מנישואים או מגידול ילדים יוצרת מערך חדש של העדפות למגורים. השיקול של מגורים בקרבה למוסדות חינוך טובים ובסביבה בטוחה ומוגנת, הן פיסית והן תרבותית, נעשה חשוב פחות. משקי בית אלה הם קטנים, ולכן מוכנים להתגורר גם בדירות קטנות, ובלבד שמיקומן יאפשר להם לנהל את חייהם הנמרצים מחוץ לבית : שעות רבות של עבודה ומפגשים עסקיים, המתקיימים בתדירות גבוהה (שנל, 1993).
משקי הבית של המהגרים מצטיינים בצרכנות אינטנסיבית של מוצרים ושרותים לאניני טעם, שאורך החיים שלהם קצר יחסית, והנרכשים באמצעות אשראי בנקאי. בולטת במיוחד הנהיה אחר צריכת דימויים אופנתיים, המוחלפים בתדירות גבוהה. דגש מיוחד מושם בבילויים המרובים, החל במפגשים בבתי קפה ופאבים, וכלה בתרבות גבוהה, כתיאטרון, מוסיקה, מוזיאונים וכו׳.. המקום המתאים ביותר לניהול אורח חיים נמרץ מסוג זה, שבו ניתן לממש מגוון גדול של הזדמנויות בתחומי חיים רבים ובמרחב מצומצם, הוא המרכז של המטרופולין( Short 1989).
האוכלוסיה הבוחרת להתגורר במרכז העיר משתלבת בניהול הפיננסי והעסקי של הכלכלה ובמקצועות הנלווים לפעילות זו, וממעטת לגדל ילדים במסגרות משפחתיות מסורתיות. סגנון החיים העירוני מתבטא גם בניהול אורח חיים יומיומי המאופיין בריבוי פעילויות על פני שעות רבות של היממה ובקצב נמרץ, תוך ניצול הדחיסות של המרחב בעיר הפנימית (שנל, 1993).
2.6	תהליכים נוספים בעיר- פיזור
יחד עם תהליכי התחדשות מרכז העיר, מתקיים בערים תהליך הפוך של פרבור והתרחבות פריפריאלית. שחר (1997), מכנה תהליך זה של פיזור ומרכוז בשם " שלב הפיצול העירוני", תהליך שהחל בשנות ה־70 והפך דומיננטי יותר בעשורים האחרונים. משמעותו של הפיצול העירוני היא הגירה נמשכת של אוכלוסיה ותעסוקה מהעיר לפריפריה, ובמקביל גידול מסוים באוכלוסיה ותעסוקה של חברות הנוטות להתמקם בפרברים, שם עלויות הקרקע נמוכות יותר, והנגישות הפיזית נוחה. מבנים הצורכים משאבי מקום פיזיים גדולים כמו פארקי תעשיה ועסקים, קמפוסים אוניברסיטאים, בתי חולים ומרכזי קניות בידור ופנאי - הביאו לקידום וחיזוק האופציה הפרברית. הפרבר מציע סביבת מגורים זולה יותר, נגישות טובה למרכזי עבודה ומקום מפלט מהאינטנסיביות העירונית, הרעש והזיהום
אולי דווקא הפיתוח הפריפריאלי המואץ, שנבע בין השאר ממצוקות קרקע במרכז העיר, הוא זה ששחרר שטחי קרקע בתוך מרכז העיר לצורך התחדשות עירונית. מרכז העיר עבר בעקבות השינויים תהליך של "שדרוג" והשימושים הראשיים בו הפכו להיות לצרכי תרבות ומגורים למעמד הגבוה (1999 Roberts et al). באופן פרדוקסלי, ההתפתחות הפריפריאלית שבמקור היתה גורם מתחרה למרכז העיר המסורתי - הפכה בסופו של דבר לכלי עזר שסייע בתהליך השיקום וההתחדשות של אותו מרכז עירוני.
2.7	הרחוב המסחרי מול הקניון
אחד מהתהליכים המאפיין התדרדרות מרכזי ערים, הוא נטישת המרכז המסחרי העירוני הקיים ברחובות - לטובת התחליף הקניוני בפרברים. תופעה זו נחשבת לאחד המהפכים הבולטים ביותר בדפוסי החיים האורבניים של סוף המאה ה-20, ויש לה השפעה על יכולת התפקוד של הרחוב בעיר.
2.7.1	התפתחות הקניונים
הקניונים נותנים מענה לצרכי האוכלוסיה המודרנית גם מחוץ לתחום הצרכנות - כממלאים חלל חברתי, שנוצר מאז הפסיקה "כיכר השוק" למלא את תפקידה האורבני המקורי. כיכר השוק לא היתה רק זירת מסחר ורוכלות - היא תפקדה כמקום כינוס חברתי, פוליטי ובידורי.
את כיכר השוק החליפו הרחובות המסחריים עם החנויות הקטנות, שעד מהרה החלו למלא גם את הפונקציות החברתיות־תרבותיות של כיכר השוק בעבר. שכן, באותם רחובות צצו והופיעו מסעדות, בארים ובתי קפה, שהפכו למקומות מפגש מרכזיים, גם לאמנים, אינטלקטואלים ופוליטיקאים. כך קרה בסן ז׳רמן בפאריז בתחילת המאה, וכך קרה גם לרחוב דיזינגוף של תל אביב בשנות ה-60 וה-70, כשהרחוב המסחרי הראשי של המדינה היה גם למרכז התרבותי-אמנותי- חברתי - פוליטי שלה.
בשלב הבא, כתוצאה מלחצים תחבורתיים בתוך העיר, תפסו את מקום הרחוב הראשי מרכזים מסחריים בפרברים ומחוץ לערים, שהיו משופעים במקומות חניה ודרכי גישה נוחות. לידתו של הקניון היתה ע״י יזמים פרטיים, בקנדה, ונבעה מצורך אקלימי ליצור מקומות חסינים מפני הקור. מקנדה פלשה התופעה לארה״ב תוך שינוי יעוד.
בארה״ב התפתחה תרבות הקניונים והשתלטה על החיים האורבניים בקצב מהיר. גם בישראל פשטה תופעה זו בהיקף נרחב, בשל היותה ארץ חדשה הנמצאת בתנופת בניה של שכונות, ערים ותשתיות חדשות, ויוכלה לאמץ את הדגם הזה מבלי להזדקק לשינוי במרקם האורבני.
בשנות ה-80 הפכו הקניונים בארה״ב מתופעה שאפיינה פרברים למרכיב מרכזי בתהליכי החייאה אורבניים. קניונים חדשים החלו לצוץ בערים כמו: בוסטון, בולטימור וניו יורק - אשר סייעו בתהליך ההתאוששות של אזורים מתפוררים. גם בדיזיעוף קרה דבר דומה, כשקניון דיזינגוף סנטר עזר בהחייאת האזור שעמד על סף גסיסה מסחרית וחברתית (ואולי גם קבע את המסמר האחרון בארון הקבורה שלו..)
התפתח ויכוח בעניין של הקניונים ־ האם הם רכוש פרטי או ציבורי? הטיעון העיקרי כיום נגד הקנינים הוא שניהול כל הפעילויות האורבניות במבנים סגורים וכמעט סטריליים, עומד בניגוד מוחלט למהות ולאופי של כיכר השוק או מרכז העיר המסורתי, שמילאו אותן פונקציות אורבניות בעבר.
דוגמה לסוג אחר של קניון היא קניון הורטון פלזה, שנפתח בשנת 1985 בסן דייגו, קליפורניה. החידוש בקניון זה הוא הוצאת השטחים הציבוריים של הקניון החוצה, דבר שהפך את הקניון למושך יותר כלפי חוץ, ולאלמנט שמשתלב טוב יותר עם הרקמה האורבנית בה הוא ממוקם.
פרק 3: סקירה של אסטרטגיות להתחדשות עירונית
תהליך ההתחדשות העירונית עשוי לקבל מספר וריאציות והדגשים. במקרים המתוארים בספרות בהם חלה חזרה של מגורים ועסקים למרכז יש הרבה מן המשותף, אולם ניתן לחלקם על פי האסטרטגיות השונות שהובילו את הפיתוח בכל מקרה ומקרה.
3.1	פיתוה מובל תרבות
3.1.1	התרבות כמנוף לפיתוח כלכלי ותיירותי
צמיחתה של צריכת התרבות : אמנות, מזון ואופנה ושל תעשיות התרבות המזינות אותה, מתדלקת את הכלכלה העירונית הסימבולית. פעילויות תרבות הן הבסיס של האטרקציות התיירותיות של העיר ויתרונה התחרותי. התרבות הופכת להיות יותר ויותר ״ The business of citis״ (זוקין 1995, אצל ברגר־רוט, 2000).
החל משנות ה-70 בארה״ב ושנות ה־80 בבריטניה, עלו גישות חדשות שיצרו קרקע פורייה להווצרות שותפויות ציבוריות-פרטיות, שעסקו בפיתוח מתחמי תרבות ויצירת דימוי חדש לערים העכשוויות. בארה״ב התגבשו "קואליציות צמיחה" שהורכבו מנציגי הרשויות והמוסדות הפיננסיים, יזמים ולעיתים אף אומנים. חשיבותה ותרומתה של האמנות היתה בחיזוק הערים בתחרות הבינעירונית על ענף התיירות היוקרתי הצומח, בשינוי תפיסות הציבור לגבי פיתוח נכסי מרכז העיר, ובמשיכת האליטות והקונים למרכז העסקי שבעיר.
בבריטניה, נכתב בשנת 1985 מסמך מדיניות של המועצה הבריטית לאומנויות, שסימן שינוי עמדה משמעותי. המסמך תיאר את הצורך בהגדלת התמיכה הציבורית באמנות כבעלת פונקציה כלכלית ולא על רקע מוסרי או חברתי. המסמך נכתב באורינטציה עסקית, המזהה את הפוטנציאל הטמון באומנויות לחידוש כלכלי של מרכזי הערים (ברגר-רוט, 2000).
3.1.2	תרומתה של הפעילות התרבותית להתחדשות עירונית
במהלך שנות ה־80 וה-90 אימצו מספר ערים בצפון אמריקה ובאירופה מדיניות מקומית לפיתוח פיזי במרכז העיר, המשתמשת בתרבות כאחד האמצעים הנפוצים ביותר להחזיר לערים את מעמדן המרכזי ואת חוסנן הכלכלי והחברתי, ולעצור את הנהירה לפרברים.
חשיבותה של תדמית העיר צצה ועלתה עם המעבר לכלכלה של שוק גלובלי. אז הופיעה תחרות בין ערים ברמה האזורית, הלאומית והבינלאומית על משיכת השקעות הון שאינו מקושר למקום. פעילויות תרבות התגלו כעשויות לסייע ליצירת דימוי תוסס ודינמי לעיר כגורם משיכה ליזמות במגוון תחומים. ערים רבות מתחרות על מוניטין בינלאומי ועל השקעות מקומיות בעסקים על ידי כך שהן מציגות את עצמן כ״בירות תרבות".
ישנו מספר לא מבוטל של ערים שעברו תהליכי החייאה עירונית ע״י פיתוח וחידוש של אטרקציות תרבותיות כמוזיאונים וגלריות אמנות, טיפוח אתרי הסטוריה ומורשת ועוד..(ברגר- רוט, 2000)
3.1.3	התרבות כמנגנון החייאה - ברצלונה כדוגמא
תוכניות ההתחדשות של רובע “El Raval” בברצלונה כללו הרס אזורים ושכונות מתדרדרות, שיקום ביניינים, יצירת חללים ציבוריים חדשים, סילוק מבני תעשיה ישנים - ושימוש בכלי ״התרבות״ בכדי להביא לשינוי הדימוי של רובע “El Raval”, ולמשוך לאזור אנשים צעירים וממעמד סוציו־אקונומי גבוה יותר. לשם כך ננקטו מספר פעולות בינהן: הקמת מרכז רב תרבותי, מיקום פקולטות מסוימות מאוניברסיטת ברצלונה באזור, והפקת רווח עקיף מקיום המשחקים האולימפיים בעיר בשנת 1992.
הרעיון שעמד מאחורי הקמת המרכז הרב תרבותי "La Casa de Caritat״ , היה יצירת מקום שמטרתו היא להדגיש את נושא היצירתיות, המחקר והידע. המטרה היתה להפוך מרכז זה לאטרקציה פופולרית בעיר, מקום מפגש ובידור המשולב עם אזורי קניות ופנאי, חלל תצוגה ואולמות מופעים והרצאות. כמו כן יתפקד חלק מהמבנה כמלון. המרכז מוקם בקומפלקס מבנים ישן שחודש ע״י ריצ׳ארד מאייר, ואשר הושקעו בשיפוצו כספים רבים. אחד השמות שהוצעו עבור הפרויקט היה ״עיר הערים״ - אשר טמן בחובו את הציפיות לגבי תפקידו ומעמדו של המרכז המתוכע.
ההתערבות התרבותית הזו היתה בעלת השפעה חיובית על תהליך ההתחדשות העירונית במובנים הפיזיים. אך מעבר לכך, היתה גם השפעה שלילית על הסגרגציה החברתית שעבר האזור בעקבות גירוש אוכלוסיות חלשות מהמקום ועידוד כניסת אליטות חברתיות (1992,Jauhiainen) .
3.1.4	דוגמאות עקרוניות לשימוש בתרבות ככלי להתחדשות עירונית
על פי ברגר - רוט (2000), מקרים בהם ניתן לזהות שימוש בתרבות ככלי להתחדשות עירונית קיימים בשלל וריאציות:
ביסוס שותפויות בין הסקטורים הפרטי והציבורי לצורך הקמת פרויקט בעל אופי תרבותי/אמנותי.
פיתוח מדיניות תרבותית אינטגרטיבית וברורה שהיא גם בעלת כדאיות כלכלית.
שילוב האמנויות באזורי שימושי קרקע מעורבים, ובכך קירובה לחיי היומיום ולקהל הרחב.
יצירת מתחמי תרבות ובהם מסה קריטית של פעילות יצירתית, פורמלית ובלתי פורמלית, שתמשוך יצרים וצרכנים נוספים. ביסוס מרכזים של עיצוב, אמנות ויזואלית ואומנויות בהם יצרני תרבות יכולים להציג ולמכור את עבודותיהם.
פיתוח אמצעים לעידוד אמנים ותעשיות תרבות להתמקם בתחמי התרבות, והתיחסות אליהן כאל תעשיות בזכות עצמן בעלות פוטנציאל פיתוח ותרומה לכלכלה העירונית.
הקמת מוסדות תרבות מובילים, בעלי חשיבות לאומית/בינלאומית באזור אותו מעוניינים לחדש, מתוך כוונה שיקרינו על סביבותיהם, ימשכו שירותים נלווים להתמקם לצידם.
קיום ארועי תרבות, פסטיבלים וחגיגות מסורתיות לאורך השנה או בצמוד לאירועים מושכי מבקרים - כנסים, תערוכות מקצועיות ותחרויות ספורט.
3.2	פיתות באורינטציה של נגישות
אסטרטגיה זו נסמכת על עקרון העישות אל המקום וממנו כתנאי ליכולת הפיתוח והתפקוד של האזור. מלבד גישת ה “TOD” ( פיתוח מוטה תחבורה ציבורית ), מיחסת גישה זו חשיבות מרובה לטיפול בבעיות תנועה ובמציאת פתרונות תחבורתיים הולמים, כנקודת מוצא לתהליך ההתחדשות כולו. אסטרטגיה זו מיושמת ברבות מן הערים הותיקות באירופה.
”TOD“ 3.2.1
פיתוח מוטה תחבורה ציבורית (TOD) מתבסס על הרעיון של תכנון סביבה המיועדת למגורים, אך מכילה מלבד זאת שימושים נוספים ונמצאת במרחק ממוצע של 600 מ׳ מתחנת תחבורה ציבורית ומלב המרכז המסחרי (1993 ,Calthorpe). פיתוח זה משלב מגורים, מסחר, משרדים, שטח פתוח, ושימושים ציבוריים בסביבה הנמצאת מרחק הליכה, ומקל על התושבים והמועסקים במקום לנוע בו תוך שימוש בתחבורה ציבורית, באופניים, ברגל או במכונית.
ה - “T0D” יכול להתפתח באזורים חדשים בתוך המטרופולין, או באזורים הדורשים התחדשות או שינוי בשימוש הקיים. הם חייבים להיות מחוברים לשכונות הקיימות במקום. ה -“T0D” העירוני ממוקם בדיוק על רשת קווי התחבורה הציבורית. הוא צריך לכלול פיתוח מסחרי אינטנסיבי, מגוון מקומות עבודה, ולהתאים לבניה למגורים בצפיפות גבוהה. כל “T0D” יכלול שימושים מעורבים באופי שונה, בהתאם למיקומו, לדרישות השוק במקום ולשימושים הסמוכים. מידת האינטנסיביות של הפיתוח צריכה להתאים למידת האינטנסיביות של השימוש בתחבורה ציבורית ולמספר הנסיעות באותו איזור.
אזור הלב המסחרי של ה - “TOD” מכיל שימושים מעורבים בקומת הקרקע של מסחר יחד עם משרדים ושטחים מסחריים אחרים. גודלו צריך להתפרס על פני לא פחות מ- 100/0 משטח ה ־ “TOD” כולו, ולכלול גודל מינימלי של שטחי מסחר הסמוכים לתחנת התחבורה ציבורית.
אזורי הלב המסחרי הם הקשר הראשוני בין התחבורה לשימושי הקרקע השונים. אזור מסחרי מעין זה צריך לספק די הזדמנויות לתושבים ולמועסקים במקום. הזדמנות לבצע קניות במרחק הליכה היא קריטית כדי למנוע את השימוש ברכב הפרטי לביצוע אותן מטרות.
האזור הסמוך ביותר לתחנה צריך לכלול חנויות, משרדים, מתמחים, שרותים, מסעדות, בתי קולנוע, מועדוני בריאות, ושאר מתקנים לבידור. כמו כן יש מקום למלונות קטנים, ופנסיונים, שיאפשרו לינה ארעית בסמוך ליעדי נסיעה פוטנציאלים. במפלס הקרקע חייבת להיות ללב המסחרי של ה- “TOD” אוריינטציה רגלית וידידותית להולכי רגל. חייבת להיות נגישות ברגל מהסביבה הקרובה, ללא הצורך בחצית מכשולים כמו כביש ראשי.
3.2.2	קהילות מסילה
המושג Transit Village, ובעברית קהילת מסילה, טומן בחובו התיחסות לשטח התכנון העירוני, התחבורה וכלכלת השוק. הוא מדבר על יצירת צורה בנויה המעודדת אנשים להשתמש יותר בתחבורה הציבורית, ובה בעת הוא מאמץ גישות הנוגעות לפיתוח שכונתי, שיוויון חברתי, שימור,
קהילת המסילה היא. (Bernick & Cervero, 1997) בטיחות ציבורית והתחדשות קהילתית
קהילה קומפקטית, בעלת שימושים מעורבים, שבמרכזה נמצאת תחנת הסעה ציבורית, אשר עיצובה מתאפיין בכך שהיא מזמינה את התושבים, המועסקים והקונים להשתמש פחות ברכבם הפרטי, ויותר באמצעי התחבורה הציבורית.
קהילת המסילה מרוחקת לכל היותר כ־ 400 מ׳ מתחנת ההיסעים, מרחק הליכה של לא יותר מ־5 דקות. ליבה של הקהילה הוא תחנת ההיסעים עצמה, והחללים האזרחיים והציבוריים המקיפים אותה. תחנת ההיסעים מקשרת בין התושבים והעובדים ובין שאר מוקדי האזור, ומספקת נגישות נוחה למרכז העיר ולמרכזי פעילות חשובים כמו: אצטדיון ספורט, ויעדים פופולריים אחרים.
החללים הציבוריים המקיפים את קהילת המסילה אמורים לשרת את המטרה העיקרית של היותה מקום למפגש והתאגדות קהילתית, מקום בו ניתן לקיים אירועים מיוחדים וחגיגות - מעין גרסה מודרנית של ה״אגורה" היוונית.
בשנים האחרונות הפכו המושגים פיתוח ניאו-מסורתי ואורבניזם חדש להיות עדכניים, בתארם איכויות של מקום קומפקטי ומתאים לסביבת הולכי רגל. אורבניסטים חדשים משתמשים ברבים מהמרכיבים המצליחים של ערים אמריקאיות מסורתיות כמו: פרינסטון, ניו ג׳רסי, אנאפוליס ומרילנד. חלק מעקרונות הפיתוח הניאו-מסורתי הם: גרעין מסחרי המצוי במרחק הליכה מאזור המגורים, רשת רחובות מחוברת היטב, כבישים צרים כשלאורכם מקומות חניה, שימושי קרקע מעורבים ומגוון צפיפויות וסגנונות בניה למגורים. לקהילות המסילה מרכיבים רבים הלקוחים מהקהילות המסורתיות - אך ייחודן הוא בכך שתחנת הרכבת וסביבתה הקרובה, מתפקדות כנקודת הפוקוס של הקהילה.
קהילות המסילה אינן רק ישויות פיזיות. משמעות חברתית וכלכלית חשובה העומדות מאחורי הרעיון גורסת כי יש לשלב מעמדות חברתיים מגוונים בקהילה. התפתחותם של הפרברים, כצורת בינוי המבוססת על התנועה המוטורית - גרמה למיונם של התושבים הגרים בהם על פי
קריטריונים של גיל, מעמד כלכלי וגזע. יצירתה של סביבה בנויה אטרקטיבית אשר בליבה שימושים ציבוריים וצומת תחבורתי, תיצור חיבור טוב יותר בין התושבים למקום, ותחושה חזקה יותר של קהילה.
כמו כן, על קהילות המסילה להצליח מבחינה כלכלית ולהיות רווחיות, בכדי להצדיק את קיומן. יצירת סביבה עירונית אטרקטיבית, עם נגישות טובה על ידי תחבורה ציבורית לשאר האיזור, צריכה ליצר תועלת כלכלית, אותה ניתן לתרגם למונחים של ערכי נדל״ן גבוהים יותר.
מעבר לכך, קהילות המסילה יכולות לחולל תועלות כלכליות נוספות בכך שהן מספקות הזדמנויות ליצירת שותפויות (למשל בנית חנויות בסמוך לתחנה), שימוש באזורים הסמוכים לתחנה (לשוק פירות, לאחסון), ושרותים מבוססי קהילה( כמו למשל שרות הסעה בין השכונה והתחנה).
קהילות אלה משמשות כקטליזטור להתפתחות כלכלית וקהילתית. במקומות בהם קיימים כבר שרותי תחבורה ציבורית משופרים , ותהיה השקעה ביצירת איכות חיים משופרת בשכונה כמו: בניית מעונות יום לילדים, בנית תחנות משטרה נוספות, ושיפור הנגישות לתחנות ההסעה, כל אלה יחד ימשכו את המשקיעים הפרטיים למקום - דבר שיוביל להתחדשות ולשיקום כלכלי של האיזור כולו.
עקרונות קהילת המסילה
העקרון העומד מאחורי רעיון קהילות המסילה הוא הגדלת את מספר האפשרויות ואת הבחירה בנושאים כמו: איך לנסוע, היp לגור ולעבוד והיכן לבלות את הזמן הפנוי.קהילות המסילה מציגות את אפשרות השימוש בתחבורת המונים נוחה וידידותית, בכך שהן מקרבות את הקהילה לצומת התחבורה הציבורית. תחנת הרכבת הופכת להיות השער והמוקד של כל הכפר. חיבור פיזי וסימבולי של התחנה עם השכונות הסובבות אותה - הופך את השימוש בתחבורה הציבורית לאמצעי מכובד ושימושי לנסיעות מחוצה לה. רעיון זה מסייע בהרחבת אפשרויות התנועה.
כמו כן מציעות קהילות המסילה אלטרנטיבה לסביבת מגורים ותעסוקה, המשלבת את יתרונות המגורים בפרבר( העדפה לשטח פתוח, קנ״מ אנושי של בינוי, תחושת ביטחון) יחד עם ערכי העיר המסורתית ( הליכה לחנות השכונתית, מפגש עם אנשים ברחוב, המצאות בסביבה תרבותית ומגוונת).
באזורים אורבניים ותיקים יותר, מציעות קהילות המסילה הזדמנות להתחדשות שכונות באמצעות תפקידה החשוב של התחנה ביצירת פעילות כלכלית והגברת הביטחון הציבורי.
קהילת המסילה במרכז העיר בנויה על העקרון שתחנת הרכבת מאפשרת שימוש מופחת בתנועה מוטורית ויותר הליכה ברגל, בקרב העוסקים בפעילות המשרדית והמסחרית. כמו כן היא יוצרת מצב של פעילות שכונתית ללא הפסקה - 24 שעות ביממה, התורמת לתחושת הבטחון הציבורי
.(Bernick & Cervero, 1997)
האלמנטים המרכיבים את קהילת המסילה
1.	חיבור בין נגישות וסביבה - החלפת הנסיעות במכונית בנסיעה ברכבת תגרום להפחתה בעומסי התנועה, וכתוצאה מכך להפחתה בזיהום האוויר.
2.	סביבה ידידותית להולכי הרגל - בעצם הגדרתן, מתפקדות קהילות המסילה כסביבת הליכה מזמינה, בשל עירוב שימושי הקרקע, הרחבות הצרים המשופעים בצמחיה, המדרכות הרחבות וחיבורו המידי של הבית לרחוב.
3.	סביבת עבודה ומגורים פרברית אלטרנטיבית - אפשרות של מגורים בפרברים ללא תלות ברכב הפרטי, ועם האפשרות ליהנות ממגוון פעילויות ושירותים הנמצאים בדרך כלל בתוך הערים.
4.	התחדשות שכונות - קהילות המסילה מציעות שיטה לגידול כלכלי בשכונות עירוניות המשתמשות בשרותי הרכבת. הן מזמינות השקעות פרטיות בכך שהן יוצרות תנאים לאפשרות של רווח כלכלי מזרם העובדים המגיע יום יום לתחנה, מעלית ערך הביניינים המסחריים שהפכו קרובים יותר לצמתי תחבורה ציבורית והמתועלת של תכנון עירוני.
5.	יתרונות ציבוריים - יצירת חללים ציבוריים להתרחשות ציבורית כגון: חגיגות, מצעדים, הופעות והפגנות. חללים אלה, הסמוכים לתחנת הרכבת ומחוברים אליה חיבור מיידי -יוצרים שילוב מוצלח בין תנועה ערה של קהל ומקום אטרקטיבי ומעניין, המושך אליו אנשים לפעילויות "נלוות".
דוגמא לקהילת מסילה בניו יורק
מרכז אטלנטיק הוא אחד מהניסיונות הבודדים ליצירת דור חדש של קהילות מסילה בעיר ניו יורק עצמה, למרות שהתכניות לא יצאו לפועל בסופו של דבר. תחילתו של הפרויקט בשנות ה-80, כשראשי העיר היו מודאגים ממספר רב של משרדים העוזבים את העיר לטובת פרברי לוע איילנד, מחוז וסטצ׳סטר וניו ג׳רסי. הוכנה תכנית שמטרתה היתה להחזיר את המשרדים חזרה לגבולות העיר בכדי לשמור על איכות המשרות בעיר ועל הכנסה גבוהה ממיסים.
מרכז אטלנטיק במרכז ברוקלין נראה מקום מתאים עבור משרדים. המתכננים הציעו שם "קהילת מסילה אולטרא אורבנית " הכוללת בתוכה את טרמינל הרכבת של לוע איילנד. למקום מגיעים 9 קווים של הרכבת התחתית ו-14 קווי אוטובוס. באזור תוכננה למעשה "עיר חדשה בתוך העיר הקיימת״, שכללה שטח משרדים גדול, מגורים מעורבים, פארק, מסחר ושרותים -המחוברים פיזית לתחנת הרכבת. התעדויות של התושבים לצפיפות הגבוהה ולהעלאת מחירי הדירות, שסביר היה שיובילו לסילוק השכבות החלשות מהמקום - הובילו לעצירת הפרויקט.
3.2.3	דוגמאות לפיתוח מוטה תחבורה ציבורית בערים ותיקות
סטוקהולם - מערכת של רכבות תת קרקעיות מחברות את המטרופולין עם מספר פרברים המשמשים כשכונות מגורים. תחנות הרכבת ממוקמות פיזית וסמלית במרכז הקהילה, במרכז העיר, ולעיתים בכיכר המתוכננת בקנה מידה אנושי ומתפקדת כמקום מפגש, קניות וארועים קהילתיים. תחנת הרכבת היא הקשר של תושבי הפרברים עם שאר
חלקי המטרופולין. התחבורה הציבורית אף מסייעת בשימור האזורים הירוקים ואזורי הכפר המקיפים את המטרופולין.
מינכן, גרמניה - במינע קיימת מערכת משוכללת של רכבות המתחרה באופן מוצלח ביותר מול המכונית הפרטית. מאמצים ממוקדים נעשים בכדי למשוך אנשים להשתמש באמצעי התחבורה הציבורית, כמו: יצירתם של רחובות ואזורים להולכי רגל ומיקום מגרשי חניה בפריפריה. כמו p מתפקדות החשמליות כחלק אינטגרלי מהרקמה האורבנית של מינכן. הן חיות בדו קיום עם הולכי הרגל ברב האזורים האסורים בכניסת מכוניות.
ציריך - מערכת הרמזורים המתוחכמת נותנת עדיפות למעבר האוטובוסים והחשמליות בצמתים. מערכת רמזורים זו גם מסוגלת לווסת את עומסי הנועה שברחבי העיר ע״י מתן "גל ירוק" באזור פקוק. הגבלות חניה מנוצלות בכדי לסייע בהפחתת מספר המכוניות בעיר. חניה על שפת הרחוב אסורה, ובמגרשי החניה היא יקרה מאד. החלופה היא ריכוז נרחב של מקומות חניה בסמוך לתחנות רכבת.
מלבורן, אוסטרליה - שוקמה רשת החשמליות העתיקה, וכעת היא תורמת רבות ליכולת התנועה ברחובות העיר המרכזית. החשמליות היוו מוקד משיכה להשקעות חדשות, ומשכו תושבים לחזור ולגור במרכז העיר. מלבד זאת היה שימוש במספר אלמנטים בכדי להפטר מתנועת מכוניות בלתי רצויה, העוברת בעיר ומשתמשת ברחובותיה כבחניה: כביש ראשי נסגר לתנועת מכוניות, הוקמו מגרשי חניה פריפריאליים והוטלו הגבלות על החניה במרכז העיר.
3.3	פיתוח בר קימא
על פי ההגדרה של 1989) Brundtland), ״פיתוח בר קיימא הוא זה הנותן מענה לצרכי ההווה -מבלי להרוס תוך כדי כך את ההווה של הדור הבא - הלא הוא העתיד.."
1998) Newman & Kenworthy), טוענים כי כדי להשיג פיתוח בר קיימא צריך כל פיתוח כלכלי או חברתי להביא לשיפור בסביבה.
3.3.1	עקרונות הפיתוח הבר קיימא הגלובלי על פי Newman ו Kenworthy (1998)
1.	שלילתו של העוני לא רק מטעמים מוסריים־אנושיים, אלא גם כמטרה סביבתית. כאשר הגידול הטבעי מואץ הודות לעליה בתוחלת החיים - יש עומס רב יותר על המערכות הסביבתיות.
2.	על הארצות המפותחות להפחית את צריכת המשאבים ויצור הפסולת. כלומר, יש להשתמש בטכנולוגיה מודרנית בזבזנית פחות, ולמחזר יותר, דבר הדורש שינוי כלכלי־ חברתי. כך למשלת לא ניתן יהיה לקצץ בצריכת האנרגיה העירונית, בערים בעלות מבנה בלתי קומפקטי וללא אוריינטציה תחבורתית.
3.	יש להגיע לשיתוף פעולה גלובלי בעיניינים סביבתיים הנוגעים לכולם.
4.	השינוי האמיתי לקראת פיתוח בר קיימא יתרחש בקהילה המקומית, אשר תחליט ליישב קונפליקטים כלכליים-סביבתיים באופן שייטיב עם שני הצדדים בצורה שווה.
רעיון הפיתוח בר קיימא מנסה לשלב בתוכו מספר צרכים חשובים ביותר :
1.	הצורך בפיתוח כלכלי ככלי להתגברות על העוני והמצוקה.
2.	הצורך בהגנה על הסביבה ומרכיביה: אויר, מים, וקרקע.
3.	הצורך בצדק חברתי ובמגוון תרבותי שיעניק הזדמנות לקהילות שונות להתמודד בעצמן עם בעיות אלה.
3.3.2	ישום העקרונות בערים
רוב המאבקים הסביבתיים נוהלו אמנם בעבר מחוץ לערים, אך כיום גוברת המודעות בנוגע לחשיבות החזרה למרכזי הערים. קנדה, אוסטרליה וניו זינלנד הן בין המדינות הראשונות שהעלו את נושא התכנון בר הקיימא העירוני לסדר היום הציבורי.
אחת מההנחות החשובות בספרות התכנון העירוני בר הקיימא היא, שבכדי להגיע לפתרון בעיות עלינו להתייחס לעיר כאל ״Eco System ". ככל מערכת סביבתית, היא צורכת משאבים ואנרגיה, ובעקבות הגידול בצריכה מתרבים גם תוצרי הלוואי והפסולת. אם נתפוס את העיר כשלם, כמערכת, ונעקוב אחר הנתיבים בהם עוברים האנרגיה והחומרים - נוכל להתחיל להשתמש בטכנולוגיות של מחזור חמרים וחסכון באנרגיה.
ניתן להגדיר את מטרות הפיתוח בר הקיימא בעיר כהפחתה של השימוש במשאבים טבעיים וביצור פסולת - תוך כדי שיפור איכות החיים של התושבים החיים בה. התהליך הפיזי והביולוגי המתרחש בעיר של הפיכת המשאבים למוצרים בעלי תועלת ולפסולת - מקביל לזה המתרחש בגוף האנושי. לפי חוקי התרמו-דינמיקה כמות הפסולת המיוצרת היא תוצרת של כמות המשאבים הנצרכת, ולכן ניתן ליצור איזון בין הצריכה לייצור. פיתוח עירוני בר קיימא כולל בתוכו גם העלאת איכות החיים מבחינה של שירותים קהילתיים, בריאות ועוד..
3.3.3	מדידים לעיר בהתאם לעקרונות הפיתוח בר הקיימא
1.	אנרגיה ואיכות האויר: להפחית את השימוש באנרגיה לנפש, לשמור על רמת זיהום האויר המותרת ולא לחרוג ממנה.
2.	מים חומרים ופסולת: לצמצם למינימום את השימוש בהם, להקפיד על איכות מי השתיה, לצמצם השלכת פסולת למקורות מים טבעיים, חסכון בשימוש בנייר, הגדלת כמות הפסולת האורגנית ושימוש בה לצרכי דישון.
3.	קרקע ואזורים ירוקים: שימור שטחים חקלאיים וירוקים בשולי האזורים העירוניים ויצירת טבעת ירוקה מסביבם, פיתוח אורבני מחודש ולא חדש, הגדרה של אזורים המיועדים במיוחד לתנועת מכוניות, הגברת הצפיפות למגורים ותעסוקה באזורים בעלי נגישות טובה לתחבורה ציבורית.
4.	תחבורה: הפחתת השימוש ברכב לנפש, עידוד השימוש בתחבורה הציבורית, הליכה ברגל ורכיבה על אופניים, הגברת המהירות המותרת לתחבורה הציבורית יחסית לרכבים הפרטיים, צמצום שטחי החניה באזור המסחרי המרכזי.
5.	איכות חיים ובריאות: השגת יעדים בריאותיים של צמצום התמותה, שיפור החינוך לילדים, מלחמה בפשע, הגדלת מספר האזורים והרחובות הידידותיים להולכי רגל, הגדלת מספר האזורים בעיר בהם מותרים שימושים מעורבים ובניה בצפיפות גבוהה.
(Newman, 1997) 3.3.4 דוגמאות לישום פיתוח בר קיימא בעולם
סטוקהולם - לעיר מחויבות עמוקה לשימוש ותכנון בעל אורינטציה תחבורתית. התקנות המעצבות את התכנון מעניקות עדיפות לפיתוח בסביבת תחנות רכבת, ובאופן צפוף וידידותי להולכי רגל. סטוקהולם השיגה זאת ע״י בנית כפרים אורבניים סביב תחנות הרכבת בתוך העיר,ותכנון תחנת הרכבת במיקום מרכזי בפרברים החדשים. הבניה החדשה מתוכננת בצפיפות גבוהה, באזורים בעלי שימושים מעורבים.
קופנהגן - במקור תוכננה העיר בצורה בעלת אורינטציה תחבורתית כתכנית אצבעות המבוססת על קווי רכבת רדיאליים. שנים לאחר מכן, כאשר העיר החלה לסבול מעומסי תנועה הנובעים מהגברת השימוש ברכב הפרטי, היה צורך לשוב ולהפוך את הנסיעה בתחבורה ציבורית לאמצעי התנועה הראשי. המטרה היתה להפוך את המקומות הציבוריים לאטרקטיביים, כך שיצליחו למשוך אליהם בחזרה את קהל הולכי הרגל, ובמקביל להקשות על ההגעה אליהם במכוניות. בכל שנה הפחיתה קופנהגן את אזור החניה המרכזי שלה ב־3%, והפכו את הרחובות לידידותיים יותר להולכי הרגל. בעיר מתקימת תנועה ערה של רוכבי אופניים, כלי אשר השימוש בו ידידותי לסביבה ועולה בקנה אחד עם מדיניות של אי-בניית תשתיות לרכבים, ומתן עדיפות לצורות תנועה אחרות.
אלמד, הולנד - עיר קטנה זו, הנמצאת בפאתי אמסטרדם, בנויה מרחובות צרים בדגם העיר הפנימית, צפיפויות מגורים מעורבות, ועדיפות גבוהה לתנועת אופניים והולכי רגל. הצפיפות היא מעל המקובל בסטנדרטים אירופאים מאוחרים, כשהמטרה היא בניה קומפקטית, חסכונית ומתחשבת בסביבה.
קנטלנדס, וושינגטון - הוא פרבר הנמצא בפאתי וושינגטון. הפיתוח בו נעשה בצפיפות הגדולה פי 3 מהמקובל באזורים פרבריים, וכולל מגוון נרחב של טיפוסי בתים. בתכנון הכבישים במקום הושם דגש רב על שימור העצים המקוריים, הפיכת הרחובות לבטוחים ומתאימים לחיי הקהילה תוך שילובם בנוף המקומי.
סורבאיה ומאלנג, אינדונזיה - שיפוץ וחידוש מבנים ותשתיות קיימים במקום הרס הקיים ובניה מחודשת, באופן שמכבד את הקהילה ואת המקום.
(Frieden, 1989) 3.4 פיתוח מוקדי - הדגם האמריקאי
3.4.1	הדור הראשון-דור הבולדוזרים
לאחר ששרד את מלחמת העולם השניה, החלו נסיבות אחרות לכרסם במעמדו של מרכז העיר בארה״ב. שנות השפל והמלחמה הביאו עימן כמיהה לבניה חדשה ומרווחת. וכך, בשעה שמוקדי העניין של המשפחה הממוצעת ומשק הבית הועתקו לפרברים - החלה התעשיה לנדוד בכיוון ההפוך-אל תוך העיר.
פורומים מקצועיים שקמו בכדי לבדוק את הגורמים לעזיבת העיר הגיעו למסקנה כי המבנה הסטרוקטורלי של הערים הוא הגורם הבעיתי, וכי יש לפנות מקום בעיר לשם בנית כבישים מהירים, מגרשי חניה ומוסדות תרבות במתווה של עיר גנים. הטענה הבסיסית והמכרעת היתה שכדי להציל את העיר צריך להרוס אותה.. המתכננים האמינו שעל הערים להיות מתוכננות באופן רציונלי, מבוקר וניתן לשליטה, ע״י אנשי מקצוע ואנשי עסקים מיומנים.
פיטסבורג היתה דוגמא אחת מיני רבות לאסטרטגית השיקום העירוני האמריקאית באותה התקופה. שם חברו יחד שתי קבוצות שונות, האחת, אנשי עסקים שרצו לשקם את העיר משיקולים עסקיים וכלכליים, והשניה שרצתה ביצירת אפשרויות דיור לאוכלוסיה חלשה ושיקום שכונות המצוקה. למרות שהכוונה הממשלתית היתה סיוע לעיר בשיקום שכונות המצוקה, נהרסו בפועל כל אותן השכונות משום שהיו בפריפריה של אזורי התעשייה, ומתוך עניין להפכן לאזורי משרדים, מסחר וכו׳.. וכך הוחל בהרס של שטחים גדולים באישורים ממשלתיים, למטרות פינוי ובינוי מחדש. הפרויקטים החדשים שתוכננו בעיר היו מנוכרים, ופנו לקהל מצומצם ועליתיסטי. בבניה החדשה לא הושקע כל מאמץ בפיתוח סביבתי או ביצירת סביבה מזמינה וידידותית כלפי העיר שתתפקד גם מחוץ לשעות הפעילות העסקית בבניינים.
הרס ופינוי אוביקטים מקומיים ורקמות שלמות מתוך העיר, גרמו לאובדן תחושת מקומיות, והובילו עם הזמן להתקוממות ולמחאה מצד התושבים. אותותיה של מחאה זו אמנם נכרו רק בטווח הרחוק יותר, בשנות ה-70 וה-80, אשר במהלכן רוסנה הריסת השכונות לצורכי בינוי מחודש.
3.4.2	. קניונים במרכז העיר
אחד ממרכזי הקניות הראשונים שקמו בארה״ב היה מרכז פתוח שנקרא Northgate ונפתח מחוץ לסיאטל בשנת 1950. מרכז זה יצר דפוס חדש של חנויות במרכז מגרש החניה, אשר חזיתותיהן פונות כלפי פנים, לעבר מסדרון מקורה ומוגן מהחוץ. בשנת 1956 נפתח הקניון הראשון במיניאפוליס, שהיה סגור וממוזג. כל הקניונים הראשונים שצצו היו בפרברים, והוגדרו כהצלחה מסחררת בארה״ב. הם היוו חלק גדול מנתח המכירות, והיו בעלי ערך מוסף מלבד תרומתם המסחרית - כלכלית כמו הקצאת 10-16 אחוזים משטחם לטובת שטחים ציבוריים.
הקניון הפרברי שימש מודל מעניין לראשי הערים שרצו בשיקום מרכז העיר בשנות ה־60 וה־70. הוא יכול היה להשתלב עם רעיונות התחדשות העירונית משום שהיו בו עירוב של פעילויות, מקום מתאים להולכי רגל, חלים ציבוריים גדולים ותחושת בטיחות. אחת הבעיות הראשונות בהן נתקלו בישום רעיון זה במרכז העיר היתה מחסור במקום בעיר הצפופה, וכן מחירי קרקעות גבוהים יותר.
הגלריה, שנפתחה בשנת 1970 בסיטי פוסט אוק, פרבר מתפתח ליד יוסטון, היתה חדשנית באופיה, כיוון שנבנתה על פני 3 מפלסים שונים, דבר שאפשר בניה על מגרש קטן יותר, והכנסת החניון אל מתחת לפני הקרקע. לאחר בניתה של הגלריה, ובהשראתו של אותו הקונספט, הוקם Water Tower Placet״ במרכז שיקגו, בשנת 1976, שהיה הקניון הראשון שנבנה במרכזה של עיר. דוגמאות נוספות היו הקניונים שהוקמו במבנים שעברו חידוש ושינוי יעוד, כמו במקרה של כיכר ג׳יררדלי, הצופה על מפרץ סן פרנסיסקו. מבנה זה שימש בעבר כמפעל ועבר הסבה לקניון המכיל מבחר חנויות מתמחות, מסעדות וחללים ציבוריים.
למרות זאת, שאלת כדאיות הקמתם של הקניונים במרכז העיר כזרז להתחדשות עירונית, נותרה בעינה. בבניתו של קניון פלזה פסדנה היה ניסיון לברור סוגיה זו, והוא הסתבר כהצלחה. העיר קבלה את מבוקשה - הקמתה של אטרקציה שהיה בכוחה להחזיר אנשים למרכז העיר, סמל של הצלחה ותחרות, ומרכז חנויות מצליח, שהחזיר את מרכז הכובד המסחרי חזרה אל תוך העיר. אלמנטים תכנוניים שהיו בתחילה שנויים במחלוקת, הפכו לסממנים המייחדים את הפרויקט : שורת החנויות הפונה לרחוב והחלל הציבורי החוצה את הקניון, גרמו לפלזה פסדנה להיות שונה ונבדלת מהקניונים הפרבריים, בדרך שעזרה לה להיות חלק אינטגרלי ממרכז העיר.
FeneuilHall Marketplace בבוסטון, היה אזור שהפך בעייתי מתחילת המאה ה-20 עקב היותו פקוק במשאיות ובתנועה, ובשנות ה-50 כבר היה בתהליך של התדרדרות והזנחה. ההמלצות בדבר שימור המבנים במקום כמבני שוק בשל היותם : "אחד מהחללים האורבניים המוצלחים באמריקה.." אפשרו מספר שימושים. התכנית שנבחרה לבסוף המליצה לשמר מסעדות וחנויות מזון שכבר היו שם, ולשכלל את השוק ע״י הוספת משרדים, עסקים אחרים ודירות. הרעיון שעמד בבסיסה של התכנית שעסקה בהתאמת מבנה מחסנים ישן בן 150 שנה באתר צפוף במרכז העיר, היה להשתמש בשוק כמוקד משיכה הפונה לקהל נרחב של אנשים, ומהווה אטרקציה שתמשוך אותם לקנות שוב במרכז העיר.
פרויקט שיקום נוסף היה ה “Pike Place Market” בסיאטל, שתפקד בעבר כשוק איכרים, ומאז התדרדר מצבו, עד שבשנות ה-50 מעט מאד מהסוחרים עדיין פעלו בו. תכניות הפינוי שהוצעו במקום הוחלפו לבסוף בתכניות שימור והכרזה על המבנים כמבנים היסטוריים. הרעיון היה למכור בשוק תוצרת מקומית בלבד מבלי לשלב בו חנויות רשת גדולות.
בשנות -70, השנים בהם הוקמו הקניונים המצליחים במרכזי הערים, הפכה העיר להיות יותר אטרקטיבית לרווקים או לזוגות ללא ילדים, משום שהיא ספקה גישה נוחה למקומות העבודה,
וכן פעילויות בידור ותרבות. הקניונים העירוניים הביאו לערים שלושה אלמנטים יחדיו: מסחר, איכות חיים של הפרברים ותרבות להמונים. הביקורות שהושמעו נגד פרויקטים ששוקמו וחודשו היו בנושא של "מסחור יתר", חשש מחיקוי אופי הקניונים הפרבריים וחשש מיצירת סביבות מלאכותיות. הקניונים בתוך הערים הפכו להיות רחובות נקיים, בטוחים וממוזגים, שלקהל היה נוח ונעים להסתובב בהם. הם הקנו למרכז העיר יכולת שליטה על ה״פיקוח החברתי" בשל היותם נקיים מפשע, מלכלוך ומסכנות.
3.4.3	שימושים נוספים בעיר
הקמתם של הקניונים היוותה רק חלק ממגוון שלם של פעילויות שהתפתחו בתוך הערים. השקעות גדולות עיצבו את דמותה של העיר החדשה האמריקאית, כשמטרתן היתה להפוך את העיר הישנה, התעשיתית והמזדקנת - לעיר חדשה בעלת דימוי מודרני, עם מרכז שרותים כלכליים, אדמיניסטרטיביים ומקצועיים, וספקית שרות של אתרי מחקר ופיתוח.
בניגי משרדים היו פונקציה נוספת, שתרמה לשינויים הרבים בעיר : הם ספקו חלל לחברות השונות שייצרו ביקוש לבתי קפה ומסעדות, ארחו אנשי עסקים מבקרים שהשתמשו במרכזי הכנסים, וסיפקו ביקוש נוסף לתיאטראות, מלונות ומרכזי קניות.
יחד עם חזרתם לעיר של בנייני המשרדים הורגש הצורך במלונות. כך בין שנות ה־60 לשנות ה-80 היתה בניה נרחבת למלונות בתוך הערים. הם הצליחו למשוך קהל אל המסעדות והבארים שבתוכם, כמו למשל מלון מריוט בבוסטון, שהביא לחזרתם של האנשים לחזית הים. מלבד ביניני משרדים ומלונות הוקמו בערים החדשות היכלי כנסים.
בניית הקניונים התאימה מאד לתקופה של שינוי ותחילת שיקום מרכזי הערים. הם יצרו את ההתחלה בכך שהחזירו אנשים למרכז העיר. הם סייעו למשוך תיירים, משתתפים בכנסים ואנשי עסקים והפכו את החיים בעיר לאטרקטיביים יותר. הם יצרו שינוי בדפוסי הפיתוח ועודדו השקעות נוספות בעודם תורמים למקומות הבילוי בעיר, ולהרחבת הזדמנויות הקניה שבה.
בהציבם כמטרה ראשית את עידוד הצמיחה הכלכלית, ניסו ראשי הערים לענות על הצרכים הפוליטיים והכלכליים, ע״י הקמת פרויקטים שיהיו גם פופולריים וגם מעשיים. תהליך הבניה מחדש של מרכז העיר הביא גם לשינוי גישת הממשל בנושא ולמעורבות גבוהה יותר ונטילת אחריות על הרצון להצלחת הפרויקטים בעיר. עתה נוצר שילוב בין ההון הפרטי והציבורי לצורך הקמת מבנים שישמשו את הציבור, שהינם גם בעלי אופי כלכלי כמו: מלונות, קניונים, היכלי כנסים, איצטדיונים וכו׳.. מדיניות זו הביאה לטשטוש בין התחום הפרטי לציבורי, ולהפיכתם של מקומות ציבוריים לפרטיים. היכולת לחצות את הגבול שבין הפרטי לציבורי תרמה רבות לפיתוחו של מרכז העיר, אולם התוצאות מעלות שאלות מהותיות כמו השאלה : האם מרכזי העיר החדשים היו מועילים וטובים לאזרחי העיר הממוצעים - כמו גם לעסקים.
3.5	פיתוח אורבני - הרגם האירופאי
לעומת האסטרטגיה בה נהוג היה להשתמש בארצות הברית, ההתחדשות העירונית על פי הדגם האירופאי דוגלת בפיתוח ושימור גרעין העיר ההסטורית, כיחידה אחת.
3.5.1	גישתה של וינה לפיתוח אורבני אינטגרטיבי
התחדשות אורבנית "רכה" היא אחד מעמודי התווך של הפיתוח האורבני האינטגרטיבי של וינה. בהתאם לכך אפשרות של פיתוח אורבני של העיר הפנימית מועדף על פני אפשרות של התרחבות העיר. אסטרטגיה זו היא גם כלכלית יותר בטווח הרחוק, משום שהיא מקטינה את הצורך בהשקעה בתשתיות, ושומרת על האזורים הירוקים בפריפריה. לשם כך מנוצל באופן אופטימלי מלאי הבניינים בעיר הישנה תוך שמירה על איזון חברתי, שלא יביא לעזיבת התושבים הותיקים את האזורים המחודשים. לכן דואגת וינה לסבסד את עלויות המגורים לאחר השיפוץ כדי שיאפשרו לדיירים המקוריים להשאר במקום. מעבר לכך ננקטים אמצעים שיבטיחו מבנה של שימושים מעורבים של מסחר ומגורים באיכות חיים טובה.
בתחום התחבורה נחשבת וינה לתומכת נלהבת באמצעי התחבורה הציבורית כמו למשל : רשת צפופה של קווי רכבת תת קרקעיים, חשמליות, אוטובוסים ורכבות - משום שהם מקטינים את השימוש ברכבים הפרטיים . בכדי ליעל את נושא היוממות והעברת הסחורות מציעה וינה לחבר את כל אמצעי התחבורה של האזור האורבני כולו ברשת אחת. וינה דוגלת בניהול ססטמתי של שטחי חניה, ובאספקת יותר ויותר חללים להולכי רגל ולרוכבי אופניים (2000 ,Hassmann).
3.5.2	הניסיון המערב גרמני
גידול אורבני מהיר ועליה בכמות המכוניות הפרטיות מאז שנות השישים ־ יצרו שלל בעיות אורבניות. הירידה באטרקטיביות הכלכלית, חברתית וסביבתית של מרכזי הערים ־ התרחשה במקביל להקמתם של מרכזי קניות מחוץ לעיר - אשר העניקו לתושבים אלטרנטיבה אחרת.
לשינויים אלה היתה השפעה מרחיקת לכת על מראה ויכולת הקיום של מרכזי הערים. מאמצים לשימור מרכז העיר, מתמקדים בהגבלת השימוש במכוניות והפיכת אזורים אלה לאזורי מסחר להולכי רגל.
סגירת רחובות לתנועת רכבים לא הייתה מעולם חלק מתכנון אורבני - אלא תשובה לפקקים ברבים מהרחובות המסחריים והצרים. הממשל העירוני, האחראי לקבלת ההחלטות לגבי אזורים ללא תחבורה, לעיצובם ובנייתם, צפה את התפתחות אזורים אלה - ופעל על מנת להתאים את אופיים לעיר בה הם נמצאים. ערים רבות בעלות מבנה צפוף של רחובות מימי הביניים נתקלו בבעיות תנועה חמורות, אשר טופלו על ידי פתרונות תחבורה משולבים כמו : סגירת רחובות לתנועת מכוניות ובנייה של כביש טבעת סביב לב האזור הישן.
הקמת שטחים מסחריים אלה להולכי הרגל, שהיו הדור הראשון, הושפעה מהצורך למציאת פיתרון לבעיית התנועה, יחד עם הרצון לשמר את אווירת המסחר במרכז העסקים.קבוצות התומכות בשימוש בתחבורה הפרטית הביעו התנגדות להפיכת אזורים לאזורי הולכי רגל בלבד (Pedestrianization). כמוכן תושבי השכונות השכנות הביעו לעיתים התנגדות לפעולה זו, משום שחששו כי התנועה המוסטת תגרום לבעיות תנועה וחנייה בתוך שכונת המגורים שלהם.
הצלחתם המסחרית של השטחים המסחריים להולכי רגל היתה גדולה והם התפשטו לערים רבות במערב גרמניה.
ביקורת שהושמעה נגד פעולה זו הייתה עקב הגבלה של נפח הפעילות המסחרית שיכולה היתה להיכלל במסגרת השטח הסגור לתנועת רכבים. זאת בעקבות הגבלת הסגירה לרחוב אחד את שניים, ועסקים אשר לא נכללו בתוכו נפגעו כלכלית.
בעקבות כך, החל להתפתח הדור השני של האזורים המסחריים להולכי הרגל, שביטא כמיהה לשילוב של מגוון מבנים, רחובות ועסקים רבים - וכלל התרחבות השטח המוגבל של הדור הראשון. רבים מאזורים אלה היו מורכבים מסידרה של רחובות מחוברים, כיכרות, חצרות קדמיות וכו׳. הם אף כללו מערכת של כבישים היקפיים, כבישי גישה ומגרשי חנייה בשוליים.
אזורי המסחר להולכי הרגל הפכו להיות המרכז לפעילות חברתית-תרבותית. ערים רבות הפכו את הקתדרלות שלהם לנקודות המוקד באזורים אלה, שלרוב היו בעלי אופי ארכיטקטוני ייחודי.
מידת הערכתם של האזורים המסחריים להולכי הרגל של הדור השני היתה תלויה באופן התיחסותם לסביבה בה הם מצויים, ולצרכים הרחבים יותר של הקהילה האורבנית.
חשיבות הנסיון המערב גרמני באזורים מסחריים להולכי רגל היא רבה. נסיון זה שינה את ההנחה הרווחת שכל פיתוח ותכנון אורבני חייב לכלול בתוכו שימוש בתחבורה ממונעת, הדגיש את הקונפליקטים שיכולים להיווצר בתהליך קבלת ההחלטות והדגים כיצד נסיון לפתור בעייה מקומית יכול להתפתח לכדי גישה תכנונית כוללת. הדור השני של האזורים המסחריים להולכי רגל היה גדול יותר, התחשב יותר בסביבה, ודרש פיקוח ותכנון תחבורתי הדוקים יותר.
בשנות השמונים המוקדמות השתנה העימות מוטורי־רגלי. עלו הצעות בדבר דו-קיום של תנועת רכבים והולכי רגל, מגמה שכיום ממשיכה להתפתח לכיוונים של תכנון רחובות חדשים באזורי מגורים באופן שיגבילו את תנועת המכוניות העוברות, ציפוי הרחובות בחומרים ובטקסטורות מעניינים, הגדרת אזורים לפעילות ילדים, תכנון נופי, תכנון מדרכות וטיילות ומיקום מדוייק של מתחמי חנייה לתושבים ולמבקרים. כמו כן, תופעל מערכת משולבת באזורים האורבניים, שתיצור איזון בין צרכי התנועה המקומית, רוכבי האופניים והולכי הרגל בטווח הרחוק (1988 ,Hajdu).
3.5.3	קופנהגן, דנמרק
עד 1962 היו רחובותיה של קופנהגן פקוקים במכוניות, וככרותיה שמשו כמגרשי חניה. סגירת הרחוב הראשון Stroget לתנועת מכוניות- הוכחה כפופולרית ומצליחה מאד בקרב תושבי קופנהגן.כיום משמש הרחוב כחוליה הראשית במערכת הרחובות של הולכי הרגל ומחבר בין מזרח
ומערב העיר. הוא מתפקד כרחוב הקניות הראשי של קופנהגן, המקום אליו באים לראות ולהראות. הרחוב מורכב ממספר רחובות בעלי אופי שונה ומיוחד שאוחדו. מאז נמצאת העיר בתנופת שיפור והתקדמות בהפיכת מרכזה לסביבת הולכי רגל, כשתנועת המכוניות נדחקה החוצה, או לפחות הופחתה כמותית. שיפוץ והתחדשות הרחובות ויצירת חללים בעלי איכויות לשימוש המוני, הוכחו כמשפיעים על אופי החיים הציבוריים בעיר.
מרכזה העתיק של קופנהגן, על מערכת הרחובות והככרות שבו, שהשתמר עוד מהמאה ה-19, מעניק עדיפות ראשונה לתנועת הולכי הרגל ורוכבי האופניים - ומשלב אותם יחד עם תנועת מכוניות מוגבלת ומווסתת. מספר מקומות החניה הופחת, בשל הפיכתן של הככרות, שתפקדו בעבר כמגרשי חניה לחללים עירוניים מנוצלים. עובדה זו לא מנעה מהקהל הרב להמשיך ולהגיע למרכז העיר - כשעכשיו הוא עושה זאת בהליכה רגלית, או משתמש בשרותי התחבורה הציבורית שבשולי המרכז. מסלולי אופניים נבנו בכל הרחובות הראשיים - ומספר המשתמשים בהם רב.
מעבר לאזור המסחרי, הוגדרו טיפוסים חדשים של רחובות מגורים שהתנועה המותרת בהם מעורבת. רחובות אלה הוגדרו כרחובות שקטים, בעלי הגבלת מהירות התנועה החולפת בהם ל 30 קמ״ש, החניה מותרת בהם על שפת המדרכה, ויש שימוש באלמנטים להאטת מהירות הנסיעה. אופיים של רחובות המגורים תוכנן כך שיהיה נעים ובטוח לשחק ולהשאר בהם, כאשר קהל המשתמשים המיועד הוא דיירי הרחוב, מבוגרים וילדים (1999 ,Gehl & Gemzoe).
3.6	אסטרטגית אינטגרטיבית
כל אחת מהאסטרטגיות המפיעות לעיל מאפשרת לתקוף את נושא ההתחדשות העירונית מהיבט אחד של הבעיה. התיחסות מעין זו, מגדירה בעיות במישור מסוים ומתווה דרכי טיפול מתאימות. אולם גישה פרטנית כזו, שאינה מתיחסת לכלל הבעיות במגוון המישורים: התחבורתי, הסביבתי, הכלכלי, החברתי, והפיזי לוקה בחסר.
בכדי שהעיר תצליח לעבור תהליך התחדשות אמיתי וכולל יש להתיחס למגוון הבעיות במגוון המישורים. לשם כך אני מוצגת בעבודה זו גישה אחרת לפתרון הבעיה. גישה המאמצת שיטה שהיא רב תחומית, אינטגרטיבית, המתיחסת לבעיות השונות עימן מתמודד האזור במישורים מגוונים, ומתבססת על גישת "שפת התבניות" של כריסטופר אלכסנדר. פרטים אודות תורתו של אלכסנדר ואודות השיטה המוצגת בעבודה, ניתן למצוא בפרקים 7,8,9.
פרק 4 : תהליכי התחדשות עירונית בישראל
4.1	מבוא
ישראל החלה בתהליך ההתחדשות העירונית מאוחר יחסית, כאשר ניצני ההתחדשות הראשונים בערים הגדולות פרחו רק בשנות ה -80. התופעה נפוצה בעיקר בתל אביב, בירושלים, ובאופן סמלי אף בחיפה.
הסיבות העקריות להגירה לשכונות מרכז העיר היו קרבה למקומות תעסוקה, תרבות ובילוי, התעניינות גוברת והולכת בחיים העירוניים, ורצון בהרחבת המעגל החברתי.
מאפייני המהגרים למרכזי הערים בישראל שונים באופן משמעותי מאלה של המהגרים ביתר הערים המערביות. חלק ניכר ממשקי הבית הם זוגות נשואים, לעיתים עם ילדים. מעבר להם, מתאפיינת אוכלוסית המהגרים בקבוצות צעירים רווקים, המדגישות את ההזדמנויות לבילוי הזמן הפנוי במרחב העירוני, ושואפות ליטול חלק בסגנון החיים העירוני.
תהליך ההתחדשות בארץ, כפי שקורה בעולם המערבי, הוא חלק מתהליך מקיף יותר של התרחבות תחום המגורים של המעמד הבינוני בערים. מעבר לכך, קשור התהליך בהתגברות ההעדפה לסגנון הישן ולמקומות בעלי ערך הסטורי ו/או ארכיטקטוני. שכונות במרכז העיר שהינן בעלות יתרונות מעין אלה, במיוחד בהשוואה לשכונות החדשות, היוו מוקד משיכה ובסיס להווצרות תהליכי התחדשות. בנוסף להתעניינות בדיור הישן, היתה התעניינות של בני המעמד הבינוני בדיור המעניק פרטיות ארכיטקטונית ואפשרות לרכישת בית "צמוד קרקע". בחלק מן השכונות הותיקות שררו תנאים שאפשרו את הפרטיות וצמידות הקרקע מסיבות הסטוריות (ארז, 1996).
4.2	הדגמות בשלש הערים הגדולות
4.2.1	תל אביב
תהליך ההתדרדרות המתמשך של נווה צדק ולב תל אביב הניע את האחראים למדיניות העירונית לנסות ולעצור תהליך זה. התכנית לשיקום שתי השכונות החלה ב- 1981, כפרויקט משותף לעירית תל אביב ולמשרד השיכון בביצוע חברת "חלמיש". האמצעים להחייאת השכונות כוללים פעולות שיקום ושיפוץ בשכונות עצמן, יחד עם מתן סיוע כספי לתושבים לרכישת דירה או להשכרתה או להרחבה ושיפוץ של הדירה הנוכחית (גינזברג, 1993).
נוה צדק
המטרות של תכנית השיקום בנוה צדק הן החייאת השכונה כאזור מגורים, מחד גיסא, ושימורה מבחינת המרקם הקיים והאתרים היסטוריים, מאידך גיסא. באופן ספציפי מתייחסת התכנית לאישור בניה חדשה ולהענקת זכויות בניה נוספות, הן כדי למשוך אוכלוסייה צעירה וחדשה, והן
על מנת לשפר את תנאי המגורים של האוכלוסיה הותיקה; הוצאת שימושי קרקע שאינם למגורים; איסור תנועה עוברת בשכונה; הוספת שטחים פתוחים ופיתוח שירותים לתושבי השכונה (מזור, 1986).
ואכן נווה צדק קנתה לעצמה דימוי "בוהמי" הן בזכות ערכם הארכיטקטוני והיסטורי של מבניה, והן לנוכח היותה מקור משיכה לאומנים, וקיומם של מוסדות אומנותיים כגון מרכז סוזן דלל.
לב תל אביב
מטרת התכנית לשיקום לב תל אביב היא החיאת האזור כמקום מגורים במרכז העיר ע״י משיכת אוכלוסיה צעירה בעיקרה, למקום. כמו כן שמה התכנית דגש על מניעת כניסה של עסקים, בשיקום תשתית שירותי הציבור, בהגדלת זכויות הבניה ובמתן אפשרות לתוספת קומות במבנים קיימים (מזור, 1987).
עד סוף שנת 1988 שונה יעודן של כ-200 דירות ממשרדים למגורים, פעולה שהשפיעה בין היתר על מאזן ההגירה החיובי באזור. מרכזיותו של אזור לב תל אביב וקרבתו לשרותים ולמקומות תעסוקה ובילוי, תורמים לכח משיכתו. הספרות העוסקת בהתחדשות עירונית מסבירה תהליך זה, בין היתר, בשינוי ערכי ובאימוץ העדפות "עירוניות".
4.2.2	ירושלים
תהליכי ההתחדשות בירושלים יחודיים לעיר, והם שונים ומגוונים כתוצאה ממרקמה החברתי והגיאופוליטי המאפיין אותה. מעבר לגידול הכללי בחברה הישראלית של שכבת המעמד הבינוני, פעלה העלייה לעיר, בעיקר מארצות רווחה, לטובת תהליך ההתחדשות - בכך שחלק גדול מהעולים השתקע בשכונות הפנימיות של העיר.
גורם אחר שהאיץ את תהליכי ההתחדשות מקורו בבניה הנרחבת של שיכונים ציבוריים לאחר 1967, כמו גילה, תלפיות מזרח, נווה יעקב, רמות אלון ומעלה אדומים. הקמתן של שכונות חדשות אלה הובילה ליציאת תושבים מהאזורים הישנים בעיר, ולגידול בהיצע הדיור בהם. הביקוש להיצע זה נוצר בקרב בני המעמד הבינוני והבינוני-גבוה, וכן בקרב האוכלוסיה החרדית. יחודה של ההתחדשות העירונית בירושלים היא בהתפשטותה על פני כלל המרחב העירוני (כהן, 1985 מתוך: ארז, 1996).
מרכז העיר
ב ־ 1983 החליטה עירית ירושלים על תכנית שיקום שכונות מרכז העיר, כשהמטרה היתה החיאה ושימור של השכונות הישנות. היה ניסיון למשוך אוכלוסיה צעירה למרכז העיר, לחדש מבנים ולהעלות את יציבות האוכלוסיה בגלעין העיר. כל זאת, ללא הרס ארכיטקטוני ופיזי ותוך שמירה על ערכם ההסטורי של המבנים. התכנית נתקלה בבעיות רבות כתוצאה מקשיי תיאום עם משרד הבינוי והשיכון ועם הסוכנות היהודית. בנוסף לכך מבנה הבעלויות המורכב על הנכסים הקשה על התהליכים( שרוני, 1989 מתוך : אמיר וכרמון, 1993). בשכונות אחרות במרכז העיר, כמו נחלת
אחים ושערי חסד, אופיינה ההתחדשות בכניסה של אוכלוסיה דתית וחרדית, בעיקר עולים דתיים מארצות המערב.
באופן כללי ניתן לומר כי תהליכי ההתחדשות בגלעין העיר מאופיינים באיטיות, ובפיזור.
יוצאת דופן היתה שכונת ימין משה, אשר תהליך ההתחדשות בה היה פרי התערבות מוסדית מאסיבית, שראתה בו יעד תכנוני, ואף קבעה לתהליך מסגרות כלכליות ופיזיות.
מטרה תרבותית בדמות הקמת קריית אמנים היוותה את הצידוק לתהליך, אולם בפועל התרחש תהליך התחדשות יזום ומהיר, שהנהנים ממנו היו בעיקר העשירים (שרוני, 1989 מתוך : אמיר וכרמון, 1993).
השכונות בדרום ירושלים
השכונות הערביות לשעבר בדרום ירושלים עברו תהליכי ג׳נטריפיקציה נרחבים יחסית, בעיקר בשנות ה -80, בינהן טלביה, קטמון, המושבה היוונית, המושבה הגרמנית, בקעה ואבו תור. שכונות אלה מאופינות ע״י ארכיטקטורה מעניינת, כשבדומה למתרחש בשכונות הישנות במערב אירופה, היוותה מוקד משיכה לבני המעמד הבינוני. עד סוף שנות ה - 80 אופיין תהליך ההתחדשות בדרום העיר בשיפוץ דירות בבתים ישנים. בשלב מאוחר יותר, השקיעו התושבים גם בהתאמת הסביבה לצרכי האוכלוסיה החדשה שעברה להתגורר במקום. החצרות עברו תהליך של שיפוץ וגינון, או ששמשו להרחבת דיור. גם הגגות שמשו בסיס להרחבת הדיור או לבניה של יחידות דיור חדשות. בשלב מתקדם של ההתחדשות נוספו לשכונות דרום העיר עסקים, אשר רוכזו בצירים ראשיים של תחבורה. תוספת זו הוסיפה למקום אוירה עירונית תוססת (שרוני, 1989 מתוך : אמיר וכרמון, 1993).
מערב העיר
שכונות מערב העיר, כמו עין כרם, משכו אליהן בעיקר אמנים, שנמשכו לציוריות הרומנטית של הכפר הערבי, על סמטאותיו ובתיו המגובבים. מלאי הדירות בשכונות אלה היה מצומצם יחסית, והן מרוחקות ממרכז העיר. לכן, תהליכי ההתחדשות בהם מצומצמים בהיקפם בהשוואה לשכונות אחרות בעיר.
גם בשיכונים צמודי הקרקע של שכונות דרום מערב העיר התרחש תהליך התחדשות, בניגוד למקובל בעולם, שם נדיר למצוא תהליכי התחדשות בשיכונים ציבוריים. הגורם האטרקטיבי בשכונות אלה, היה אפשרות לרכישת יחידת דיור צמודת קרקע עם אופציה להרחבה, וכל זאת במחיר נמוך ובתוך העיר (שרוני, 1989 מתוך : אמיר וכרמון, 1993).
4.2.3	חיפה
על פי קאופמן וכרמון (1987), שכונת הדר הכרמל שבחיפה עשויה להיות יעד לתהליכי התחדשות ע״י אוכלוסיה יהודית צעירה משלל סיבות. השכונה ממוקמת במקום מרכזי, בסמיכות לשני המע״רים של חיפה, ובקרבה לאזורי קניות. ניתן למצוא בה איכויות ארכיטקטוניות יחודיות, ונמצאים בסמיכות אליה מוסדות ציבוריים ותרבותיים אטרקטיביים.
מחקרו של לשם (1992) אודות סיכויי ההתחדשות בהדר הכרמל מצא כי אין הענות רחבה מצד האוכלוסיה הצעירה להעתיק את מקום מגוריה לשכונת הדר הכרמל, ולכן הסיכויים להתחדשות ספונטנית קלושים. לשם כך שינתה העיריה את הגישה התכנונית, כאשר התפיסה של פינוי ובינוי הוחלפה בתפיסה של שימור המרקם הקיים. דבר זה בא לידי ביטוי באסטרטגיה בה נוקטת העיריה והכוללת בין השאר: הענקת פטור לשנה לארנונה למשרדים העוברים מאזורי המגורים לאזורים המסחריים, והכרזה על ״פרויקט הדר״. ב ־ 1989 הוכרזה שכונת הדר הכרמל כיעד מועדף להתחדשות עירונית, והוחל בפרויקט שהמטרתו היתה לעודד שיפוץ מבני מגורים ישנים ברובע. העיריה הציעה הלוואות לשיפוץ המבנים בנוסף לסיוע משפטי ומקצועי. פרויקט זה לא נחל הצלחה משמעותית.
בעקבות גל העליה הגדול מבריה״ט לשעבר, הגיעו בתחילת שנות ה־90 עולים רבים לחיפה, ובמיוחד לשכונת הדר הכרמל. מחקרים אחרונים מוכיחים כי למרות שאוכלוסית המהגרים אינה תורמת בדרך כלל להתחדשות עירונית, הגיעים המהגרים במקרה זה עם משאבים של השכלה, הכשרה מקצועית ומוטיבציה - המאפשרים להם להשתלב בשוק העבודה של המדינה.
התישבות העולים בהדר הביאה לשינויים מהותיים בשוק הדיור באזור : מספר הדירות המשמשות למגורים גדל, ומחירי הדיור עלו בעשרות אחוזים.
במחקרן, ממליצות אמיר וכרמון (1993), על כלים שונים שישומם יועיל לקידום תהליך התחדשות השכונה בעזרת עולים וותיקים כאחד. מתן מענה לבעיות הקיומיות של העולים כמו מציאת מקומות תעסוקה ומגורים בעלות נמוכה, ושימוש בתקנות וחוקי עזר לעידוד שיפוץ, איחוד והגדלה של יחידות דיור - יעודדו עולים ואוכלוסיה צעירה ותיקה להשקיע במרכז העיר. ניתן גם לסבסד רכישת דירות באזור מוגדר של הדר הכרמל תוך הכרזה על האזור כ״שכונה מועדפת" הזוכה ב״הלוואות מיקום". פעולות אלה, בשילוב עם שיפור התשתיות והאיכויות הפיזיות, ידגישו את היתרונות שיש לאזור, ויצליחו לשמש אק שואבת לאוכלוסית העולים והותיקים (אמיר וכרטון, 1993).
4.3	מקניון הישראלי
תופעת הקניונים האופינית לארצות מפותחות אחרות, הולכת ותופשת מקום נכבד בנוף הישראלי. כיום מתפקד מרכז הקניות בישראל, כתחליף לרחוב המסחרי, ופוגע לא אחת בקיום המסחר ברחובות מרכז העיר. תופעה זו ראויה להתיחסות בשל משקלה הרב והשפעתה על תהליכי התחדשות שונים הקורים בארץ.
וולפסון ופינדה (1991), מהאגף לתכנון ובינוי ערים במשרד השיכון אשר בדקו את נושא השתלבותו של הקניון במרקם העירוני מצאו כי, הדגם הישראלי של הקניון מעתיק את הדגם האמריקאי של מרכז קניות מחוץ לעיר ללב המרקם העירוני. העתקת הדגם האמריקאי גורמת להשלכות פיזיות מרחביות שליליות ועלולה לפגוע קשות בפיתוח המרקם העירוני.
קניון "לב חדרה" שבחדרה נבדק ע״י וולפסון ופינדה כמקרה לדוגמא. המימצאים הוכיחו כי הה רוק בעל אופי סגור ומופנם, שאינו משתלב במרקם העירוני המצוי מחוץ לקניון, ויוצר מצב של הפרדה בין החיים מחוצה לו ובתוכו. הקניון מופיע כתחליף או מתחרה של המרקם, הסופג את משאבי הפעילות והאנשים מתוך המרקם, ולא כמשלים את רצף המערך המרחבי בעיר.קיומו של הקניון כעין "קפסולה" מושתלת באתר אינו יוצר תחושה של מקום.
המקרה של קניון "לב חדרה" מייצג דגם נפוץ של קניון ישראלי, אשר למרות מיקומו בלב העיר אין ביכולתו לשמש מנוף לפיתוח כלל המערך העירוני. על פי וולפסון ופינדה (1991), אלמנטים חשובים בתכנון הקניון העירוני כך שיצליח להשתלב ברקמה העירונית הם:
שקיפות החזיתות - השגת קשר ויזואלי ותפקודי רצוף בין הפנים לחוץ.
נגישות - פתיחות מרבית של הקניון לרחוב מבחינת כניסות, יצירת זרימה חופשית בין פנים לחוץ, חיבור בין מסלולי התנועה בפנים לבין הכניסות מהרחוב.
שימוש בקניון לגיבוש המרכז העירוני - ושילובו עם מרכיבים עירוניים קימים כמו גן עירוני, מוסדות יצוגיים וכו..
הגדרת הקניון כמקום ציבורי - יצירת כיכר עירונית וחזיתות פעילות, הרחבה של התפקוד מעבר לתחום השיווק.
מתן זהות מקומית - פיתוח ערכים ויזואליים המחוברים לצביון המקומי.
חניה- מתן פתרונות חניה, ומניעת הפיכתם של הרחובות הסמוכים לאזורי השרות של הקניון. חסכון באנרגיה - ושימוש רחב ככל האפשר באמצעים טבעיים של תאורה ואיוורור.
פרק 5: תהליכים העוברים על תל אביב
5.1	מבוא
בכדי למפות את מאפייני המקום ואת הבעיות עימן הוא מתמודד כיום, סוקר פרק זה את ההשתלשלות ההסטורית - אורבנית בהתפתחות העיר.
בתל אביב יפו מתגוררים 358,000 תושבים. העיר מהווה את מרכז המטרופולין הגדול במדינה, המונה מיליון נפש ואת המוקד הכלכלי והתרבותי של המטרופולין ושל מדינת ישראל. בדומה למרכזי מטרופולין בעולם המערבי, העיר מאופיינת במגמות דמוגרפיות וחברתיות יחודיות ומהווה מוקד משיכה לקבוצות אוכלוסיה מגוונות. העיר פלורליסטית וסובלנית ומעצבת תרבות וסגנון חיים ישראליים.
תל אביב הוקמה ב-»19 כעיר העברית הראשונה בארץ ישראל. התפתח בה סגנון חיים עברי, ציוני וחילוני. התגוררו בה המשוררים הלאומיים שכתבו בעברית, הוקם בה התיאטרון הלאומי שפעל בעברית ופעלו בה מערכות העיתונים העבריים. העיר, המבוגרת מבחינה דמוגרפית, מאפשרת לצעירים שבה להיות מעצבי תרבות וסגנון חיים, תרבות פנאי ואופנות לבוש. תל אביב מכתיבה במידה רבה את סגנון החיים בארץ כולה (קייזר ואחרים, 2002).
5.2	עבר : הסטוריה, שלבים בהתפתחות
תל אביב התפתחה באופן בלתי אחיד לאורך השנים. שלבי ההתפתחות הראשונים נבעו מאילוצים ואפשרויות רכישת קרקע. בתקופת השלטון התורכי העיר התרחבה והתפתחה בצורה לא מבוקרת. בימי המנדט הבריטי קבלה העיר מעמד מוניציפלי מיוחד ומיסדה את חוקי התכנון. במהלך השנים היא הפכה לעיר מגורים גדולה, למרכז עסקים, וללב המטרופולין של מרכז הארץ.
במשך ההסטוריה הקצרה של העיר עברו אזורים שונים תהליכים של התבלות והתחדשות.
5.2.1	אחוזת בית
שכונת אחוזת בית שהוקמה בשנת 1910 היוותה את הבסיס לראשית תל אביב. היא השתרעה בחלקים הדרומיים של הרחובות שלימים נקראו : אחד העם, שדרות רוטשילד, לילנבלום ויהודה הלוי. גבולה הדרומי של השכונה היה רחוב הרצל . תחילתה של השכונה היתה בהתארגנות של קבוצת אנשים מתושבי יפו והשכונות במטרה להקים פרבר מגורים שיהיה שונה מאלה הקיימים בארץ : בנוי לפי סדר ושיטה, בעל רחובות רחבים, בעל תשתיות של ניקוז ותיעול ובעל קרקעות המוקצות לשטחים ציבוריים.
5.2.2	התרחבות העיר 1910-1934
במאי 1910 קבלה שכונת אחוזת בית את השם "תל אביב". מאז בניית השכונה נקנו ונבנו שכונות חדשות סביבה, כל אחת מהן כיחידה בפני עצמה, ללא תכנון כולל והתחשבות בסביבה.
התהליכים שהפכו את שכונת תל אביב משכונת מגורים לעיר מרכזית תוך איחוד כל השכונות סביבה לישות אחת, התרחשו ברובם בתקופת המנדט בריטי, החל מ - 1920.
שכונת נחלת בינימין היתה התרחבותה הראשונה של תל אביב. היא תוכננה כשכונת מגורים בהתאם לתוואי השטח וללא התיחסות לשכונת תל אביב הצמודה אליה. בשנת 1912, לאחר שנה של קיום נפרד, הסתפחה נחלת בינימין לתל אביב. בשנים אלה ועד לפרוץ מלחמת העולם הראשונה, התרחבה השכונה, כאשר מגרשים נמכרו לאנשים פרטיים, ונקנו מגרשים נוספים ע״י חברות שונות (ביגר, 1994).
סגנון הבניה שאפיין את ראשית ימיה של תל אביב ידוע בשם הסגנון האקלקטי. הרצון ליצור סגנון "חדש" ומקומי בעיר העברית הראשונה, יצר לקט מיוחד שהושפע מסגנונות שוגים הן מערביים והן מזרחיים. ערב רב של סגנונות מעולמות שונים מאפיין את הסגנון האקלקטי, בו ניתן למצוא שימוש נרחב באלמנטים כמו: עמודים דורים, קורינתיים, עיטורים, לפעמים כיפה מוסלמית לצד קשתות (בית ביאליק) ואריחים מסוגננים. בית הפגודה הוא ללא ספק אחד המבנים שנבנו בסגנון זה. למבנה יש נוכחות כשל קתדרלה רומנסקית, קשתות מינוריות, עמודים דוריים, קשתות בסגנון מוסלמי, ואפילו תבליט של מגן־דוד על המרזב (ארליך, 1987).
זמן קצר לאחר החלת השלטון הבריטי על ארץ ישראל, זכתה תל אביב למעמד מוניציפלי מיוחד.
לאחר מאורעות הדמים של 1921 ובפקודת הנציב העליון מיום 11.5.1921 הוכרזה תל אביב כעיריה. ב- 13 השנים הראשונות לשלטון הבריטים בארץ, הגיעו למעלה מ -60,000 עולים לתל אביב. העיר גדלה משכונה בת כ־160 בתים לישוב עירוני לכל דבר. לחץ האוכלוסיה לקרקע והצורך בבתים נוספים הביאו לתהליך בלתי פוסק של קנית קרקעות ובניה. העיר התפשטה ללא תכנון כולל או בקרה תכנונית.
בשנת 1925, שנת השיא של העליה הרביעית, חל מפנה בחייה של תל אביב. בשנה אחת הוכפל מספר בתי העיר ואוכלוסיתה גדלה ב־ 50%. בשנה זו החלה צמיחתם של הבתים לגובה של שתיים עד שלש קומות. עם זאת בא הקץ לרעיון בינויה של תל אביב כשכונת גנים. המרכז המסחרי בדרום החל לפלוש לרחובות הרצל, נחלת בינימין ואלנבי. באזור החלו להתרכז בנקים, משרדים למכירת קרקעות, סוכנויות ביטוח ועוד.. מרכזי מסחר, חנויות גדולות, מסעדות ובתי קפה החלו להופיע באזור (ביגר, 1994).
ב1925 הוזמן מתכנן הערים הסקוטי, פרופי פטריק גדס לתכנן תכנית בניין עיר כוללת לתל אביב. כיוון שחלקה הדרומי היה כבר בנוי, הכין גדס תכנית בינוי לחלק הצפוני שהשתרע עד לירקון. תכנית גדס אושרה בשנת (ביגר, 1987).
מכאן ואילך חל שינוי בסגנון הבנייה בעיר, והחלה להתפתח שפה אדריכלית חדשה, שונה מקודמותיה אשר ניסתה לשקף את הרוח המודרנית ־ הסגנון הבין־לאומי. מ־1931 ועד קום המדינה נבנו כ-4000 מבנים ע״פ עקרונות הסגנון המודרני ואופייה הקוביסטי של העיר נקבע באותם שנים (הרפז, 1994).
הטמעת הסגנון הבינלאומי בת״א התאפשרה בעקבות היעדר דפוסי בנייה מחייבים, הסגנון החדש ניתפס כקשר עם תרבות המערב. ביטויי הרצון להתמזג במזרח נכנעו לשאיפה הדומיננטית של הבנייה בהשראת האדריכלות המתקדמת. היעדר סגנון קודם ואחיד הקל מאוד על קליטת הסגנון המודרני־ בינלאומי, הוא מנע התמודדות עם תפיסות מיושנות, הסגנון תאם את השקפות המעמדיות שרווחו בארץ (הסוציאליזם),ואילו הפשטות והצניעות נבעו מן המחסור הכלכלי. אופן הבנייה לא חייב העסקה של פועלים ערביים מקצועיים ומכן צמחה גם "העבודה העברית". זהו סגנון שלא ייצג לאום מסוים וכל ארץ נתנה לו פרשנות מקומית שונה. כל אלה מהווים קרקע פורייה לקליטת הסגנון באופן משמעותי ודומיננטי.
מוטיבים חוזרים שניתן לראות בסגנון הבינלאומי הינם בתים ריבועיים בעלי חצר חזיתית שנטעו בה עצי פיקוס ועצי דקל, מרפסות אשר תרמו לקומפוזיציה של חזית הבניין, המהוות פיתרון לאוורור בלילות הקיץ החמים. מוטיבים רבים עוצבו בהשראת האוניה כגון חדרי מדרגות פתוחים ומוארים, שבחלקם חלונות עגולים דרכם חדר האור מבחוץ. בנוסף לחלונות האוניה ,ניתן לראות מעקות, צינורות מרזבים מרפסות וחדרי מדרגות שנבנו בהשפעת מוטיב זה. מוטיבים נוספים ייחודיים הינם גגות המבנים אשר במקור יועדו לגינות אך הומרו לחדרי כביסה. דוגמא אחת מיני רבות למבנה בסגנון הבינלאומי היא מעונות העובדים ברחוב פרישמן- שם ניתן לראות את המרפסות שתכנן האדריכל אריה שרון שדומות למרפסות בבנין מעונות הבאוהאוס בגרמניה (מצגר־סמוק, 1994).
בראשית שנות ה-30 הופיעה ברבעים החדשים בעיר תופעת הבניה להשכרה. בראשית שנת 1934 הגיע שטחה של העיר לכ - 6000 דונם. כ -75% מכלל המסחר הסיטונאי היהודי בארץ התרכז בתל אביב, היו בה סניפי בנקים רבים, בתי מלון, משרדים וסוכנויות שונות (ביגר, 1994).
5.2.3	תל אביב כעיר עצמאית 1948- 1935
ב־ 1936 היתה תל אביב העיר הגדולה ביותר בארץ, מרכז המסחר והשווק של התוצרת החקלאית, מרכז המלאכה והתעשיה הקלה ומרכז שרותי הציבור הכלכליים והתרבותיים של הישוב. מאורעות הדמים בשנים 1936-1939, והשבתת נמל יפו ע״י הערבים, הביאו לפתיחת נמל יהודי בתל אביב. המרכז המסחרי העצמאי של תל אביב הלך והתחזק, והעיר השתחררה לחלוטין מתלותה הכלכלית ביפו והפכה לעצמאית.
תל אביב היתה הגרעין הראשון של ממשל יהודי עצמאי בארץ ישראל, ומשכה אליה את הכוחות המרכזיים שפעלו אז בישוב : מרכזי המפלגות, הועד הפועל של ההסתדרות, מוסדות מסחר ותעשיה ראשיים, תיאטראות, מו״לים, עיתונים וכו׳..(ביגר, 2001)
5.2.4	תל אביב בשנים 1963- 1948
בשנת 1949 הושלם תהליך סיפוחה של תל אביב ליפו, לאחר שלא נראה היה שיש מקום לקיום נפרד של שתי ערים גדולות, שהיו למעשה רצף אורבני אחד. בשנת 1948, לאחר העליה הגדולה, מנתה תל אביב 250,000 תושבים. הלחץ הדמוגרפי הביא לבניה מרובה בכל חלקי העיר. התפתחות השטח הבנוי נעשתה ע״י בנית שיכונים מאורגנים, או בנית בתים משותפים בני 3-4 קומות. השיכונים נבנו בצפיפות בינונית ונמוכה, כאשר שטחים פתוחים נרחבים הפרידו בין שכונה לשכונה.
בתחילת שנות ה־60 חל מהפך בתהליך ההתפתחות של העיר. גידול האוכלוסיה התמתן ונעצר, וההתפשטות העירונית מזרחה וצפונה הגיעה לגבולו של הערים הסמוכות, ולא נותר מקום להתרחבות טריטוריאלית נוספת. תנופת הבניה עברה לערי הסביבה, שהיו משופעות בקרקע זולה. וכך, בעוד גידולה של תל אביב הגיע לנקודת קיפאון, המשיכו הערים מסביב לגדול ולהתרחב.
התפשטותה של תל אביב והערים המקיפות אותה גרמו לכך, שלא נותרו רצועות הפרדה חקלאיות או ירוקות בין הערים. נוצר רצף עירוני אחיד, כאשר תל אביב יפו במרכזו, ובת ים, חולון, גבעתיים, רמת גן ובני ברק עוטפות אותה (ביגר, 2001).
5.2.5	תל אביב כמרכז מטרופוליני מ ־ 1964 ועז* היום
העיר תל אביב יפו הפכה להיות עיר ראשה במטרופולין תל אביב. למרות שגידול האוכלוסיה פסק, התפתחות העיר כמרכז עסקים נמשכה, ומעמדה כמרכז מטרופוליני התחזק. תהליך הגברת הריכוזיות העסקית, וירידה בהיקף המגורים, שהחלו בשנות ה - 60 נמשכים עד היום. היום מהווה תל אביב את מרכז התעסוקה, המסחר והעסקים הגדול ביותר בארץ (גרייצר, 1987).
5.3	תל אביב בהווה
5.3.1	שינויים כלליים
תל אביב, המשמשת כמרכז הכלכלי של ישראל, החלה עוברת לעידן הפוסט תעשייתי החל משנות ה-80. בהתאם לכך, התרכזו בה המרכזים הפיננסיים והעסקיים של הכלכלה הישראלית. מעמדה הבכיר כמרכז תעשייתי התערער, ובה בעת גדלו שטחי המשרדים בעיר פי שלושה, וכמעט מחצית המועסקים בשירותים פיננסיים ועסקיים במדינת ישראל התרכזו בתחומיה (שנל וגרייצר, 1992, 1993). תמורות אלה לוו בתהליכי הגירה משמעותיים, שבמסגרתם נהפכו השכונות במרכז תל אביב לאזורים העיקריים הקולטים מהגרים במרחב העירוני של תל אביב (שנל וגרייצר, 1993).
5.3.2	מצב קיים
מגמות דמוגרפיות
במאזן בין הישובים "מפסידה" תל אביב בעיקר משפחות צעירות עם ילדים. לעומת זאת, העיר טווה מוקד משיכה לצעירים עד גיל 30, רובם רווקים, הנוטים להשתקע במרכז העיר.
בשנים האחרונות חלים בתל אביב תהליכי התחדשות המתבטאים גם במספר רב של דירות מגורים בשכונות חדשות כמו: המשתלה, תל ברוך החדשה, רמת אביב החדשה, כוכב הצפון וכפר שלם. קיימת בעיר מגמה הולכת וגוברת של שינוי במבנה המשפחה המסורתית וגידול ניכר במספר משקי הבית. גודל משק הבית הממוצע בעיר קטן בהשוואה לממוצע הארצי, ורב משקי הבית הקטנים מצויים בעיקר באזורים המרכזיים של העיר. את העיר מאפיינת רמת פריון נמוכה, אחוז גבוה של צעירים רווקים, אחוז גבוה של גרושים ושל זוגות בני אותו המין (קייזר ואחרים, 2002).
מגוון קבוצות האוכלוסיה
גודל העיר ומרכזיותה מושכים אליה מגוון קבוצות אוכלוסיה שכל אחת מהן מוצאת בה את מקומח ותורמת לאוירה פלורליסטית. העיר נהנית מריכוז גדול של אנשי רוח, תרבות ואמנות וכך היא מושכת אליה צעירים רבים, העוברים להתגורר בה. בעיר חיים כ־17% תושבים בני +65 כאשר רובם הגדול מתגורר במרכז העיר. מתחילת שנות ה־90 העיר נעשתה יעד להתמקמות ראשונית של עולים חדשים, אך רק פחות ממחציתם נשארו בה, בעיקר בשל הקושי להגיע למגורי קבע במקום. העולים שהשתקעו בעיר הם המקור העיקרי לגידול באוכלוסיית העיר מאז תחילת שנות ה־ 90 (קייזר ואחרים, 2002).
יוממות לעיר
כמו בכל גלעין של מטרופולין, מבוססת התעסוקה בתל אביב יפו על יוממות בכל הענפים. כשני שלישים מכלל המועסקים בעיר הם יוממים. נראה כי התמחות העיר במגזר השרותים והעסקים תרמה לא רק ליחודיות הפעילות הכלכלית בעיר, אלא גם לחיזוק תופעת היוממות (קייזר ואחרים, 2002).
תעשיות עתירות ידע
במדינת ישראל ובמיוחד במטרופולין תל אביב מתקיימים תנאים ההולמים פיתוח תעשיות עתירות ידע. במטרופולין זה יש הון אנושי מיומן, מרוכזים בו ביקושים בתחום האזרחי והבטחוני, הוא פתוח לסחר ונשען על מוקד פיננסים מפותח, המצוי בעיר ומסוגל לתמוך ביצוא. תהליך צמיחת התעסוקה בתעשיות עתירות הידע הואץ בשנים 1995-2000.
68% מהמועסקים היום בענפי המשק עתירי הידע בישראל מתרכזים במטרופולין תל אביב (קייזר ואחרים, 2002).
5.3.3	מבנה פיזי
הרקמה הבנויה בעיר
העיר בנויה ממרקמים בעלי מאפיינים ואיכויות שונות. חלקם מרקמים יחודיים בעלי ערכי אדריכלות, נוף או הסטוריה. מרקמים אלה הם עדות להתפתחות העיר והם מאופיינים בדרך כלל על ידי בנייה בקנה מידה אנושי, על ידי הזהות העיצובית הברורה שלהם ועל ידי "רוח המקום" אותה תכונה המייחדת מקומות שונים זה מזה. בין אלה נמנות השכונות ההסטוריות (יפו
העתיקה, שבזי ונווה צדק, אחוזת בית, נחלת בנימיו, כרם התימנים, התקווה, פלורנטין) מרקמי תכנית גדס והאדריכלות הבינלאומית במרכז העיר, השיכונים הציבוריים מימי ראשית המדינה (קרית שלום, רמת אביב הותיקה, מעוז אביב, הדר יוסף הותיקה, יד אליהו, רחוב דפנה) שכונות צמודות קרקע ותיקות (ביצרון, שפירא, צהלה, שיכון הקצינים, ישגב ורמת החיל, שיכון דן ותל ברוך) ומרקמים חדשים (קמפוס האוניברסיטה, שכונת המשתלה).
במרבית המרקמים העירוניים החדשים חסרים המאפיינים התל אביביים היחודיים. בשל ההיקף הגדול של הבינוי החדש, יורד והולך משקלם של המרקמים היחודיים בקביעת חזותה העיצובית ותדמיתה הכוללת של העיר. המרקמים הבנויים היחודיים עברו תהליכים שונים של הרס מלא או חלקי, פיתוח תוך כדי שימור, בניה לגובה ועוד..
המרקמים השונים יוצרים גיוון בין אזורי העיר, שבא לביטוי בצפיפויות שונות והגובה המבנים.
המרקמים היחודיים מעניקים לעיר את זהותה המיוחדת. קיים קונפליקט בין הרצון לשמר אותם לבין יוזמות הבניה, שחורגות מן המרקם. לא קיימת מדיניות כוללנית פורמלית הקובעת איזה מרקמים יש לשמר ובאיזה אופן, מהן דרכי ההתערבות במרקמים ומהם הכללים לבניה לגובה (קייזר ואחרים, 2002).
המבנים בעיר
בעיר אוסף גדול של מבנים בעלי איכויות אדריכליות התורמים לציביונה המיוחד, ובמרכזם כ -3700 מבנים בסגנון הבינלאומי, שהכתיב את אופיה האדריכלי של העיר שצמחה בשטח שבתחום תכנית גדס. ערכה התרבותי של מורשת העיר הלבנה זכה להכרה בינלאומית בהכרזת "העיר הלבנה" של ת״א ע״י אונסק״ו ברשימת המורשת העולמית.
בעיר גם כמה מאות מבנים יחודיים מתקופות אחרות, כגון המבנים הערבים ביפו העתיקה ובעג׳מי, בתי נווה צדק והמושבות הגרמניות, "בתי החלומות" הבנויים בסגנון אקלקטי של ראשית ת״א ודוגמאות לאדריכלות הברוטליסטית של שנות ה- 50.
במשך השנים חלה התדרדרות במצב המבנים בעיר, בעיקר באלה שבמרכזה ובדרומה. חוק הגנת הדייר, היעדר מסורת של תחזוקה והיעדר אכיפה הם חלק מן הגורמים למצב. במקום העיר הלבנה שנחרתה בזיכרון הקולקטיבי, הצבע הבולט לעין בעיר היום הוא האפור. ריבוי תוספות בנייה, סגירת מרפסות, התקנת מזגנים או הנחת צנרת חיצונית משנים את פני המבנים. במקומות בהם כן מתבצעים שיפוצי בתים הם נעשים באופן חיצוני בלבד - באמצעות התזת טיח על הקירות, ללא טיפול יסודי בתוספות ובשינויים, שנעשו ללא היתר לאורך השנים וללא טיפול בסביבת המבנה (קייזר ואחרים, 2002).
השלד הירוק
תכנית גדס יעדה גינה ציבורית במרכז כל מבע כחלק מתפיסת עיר הגנים. כמו כן תוכננו שבילים ברוחב 1.5 מ׳ לקישור הרחובות הראשים עם פנים המבננים. רשת החצרות והשבילים המקשרים
בין המבננים יצרה מעין רצף של תנועת הולכי רגל במרקם העירוני. גידול האוכלוסיה הטהיר במהלך שנות ה־ 30 וה־40 יצר לחצים לניצול השטחים הפתוחים לצורך הקמת מבני ציבור. היום קיימים כ -15 חללים מבנניים המשמשים בגינות בסביבת רחוב דיזינגוף. על אף שמצב העיצוב והתחזוקה של חלק מן הגינות הפנימיות מצריך שיפור - הן מהוות דגם יחודי של שטח ציבורי פתוח בעיר. בעיצוב הגנים בעיר ניכרים היעדרם של מסורת והתיחסות לזהות המקומית : לא נפוצים בהם שימור, החייאה וטיפוח מרכיבי מורשת תרבותית ואקולוגית או ניסיון לגיבוש שפה מקומית (קייזר ואחרים, 2002).
המרחב הציבורי
תכנית גדס חייבה חצר חזית ברוחב 4 מ׳ שנועדה ליצור רצף של גינות לאורך רחובות המגורים, כחלק מתפיסת עיר הגנים. למרות שכיחותו של טיפוס זה של שטח ירוק, לא התפתחה מסורת של גינון ייחודי לגינת החזית המשותפת (כגון בוסתן, פרדס או גן פרחים) מלבד הנוהג לגזום את הגדר החיה. מעבר לגדר הגזומה, גינות החזית במרכז העיר מוזנחות .הדבר תורם לתחושת ההזנחה באזור. במבנים חדשים נעלמות הגינות שבחזית ובמקומן משמשת חצר החזית והקומה המפולשת כחניה. לעיתים מוסב שטח הגינה לחניה גם במבנים ותיקים.
בניגוד למרבית ערי הים התיכון וערים הסטוריות אחרות, חסרה בת״א תרבות של כיכרות כאורח חיים וכסמלים עירוניים. הדבר בא לידי ביטוי באי מימושן של כמה מן הכיכרות שהוצעו בתוכניות העיר (הבימה, מוגרבי) ובמצp של כיכרות אחרות הסובלות מבעיות תפקודיות ועיצוביות. למשל, התכנון ההנדסי שנועד להקל על נהגי כלי הרכב, פגע בכיכר דיזנגוף כאשר ההגבהה מנתקת אותה מסביבתה ובכיכר רבין שהרחובות מנתקים אותה מן הפעילות סביבה.
דוגמאות להצלחה בעיצוב כיכרות הן כיכר סוזן דלל שבנווה צדק והכיכר הפנימית במשכן אטנויות הבמה. כיכרות אלה מהוות מרכיב אינטגרלי במכלול האדריכלי סביבן, משרתות בתי קפה הפונים אליהן ויוצרות חללים עירוניים הנחרתים בזיכרון (קייזר ואחרים, 2002).
מדרחובים ורחובות משולבים -
במרכז העיר קיים מספר מועט של רחובות השמורים להולכי רגל (כמו : נחלת בנימיו, שוק הכרמל, נוה שאע) - לעומת מרכזי ערים רבות בעולם, שבהן נסגרים צירים הסטוריים מרכזיים ואף אזורי עיר שלמים לטובת הולכי הרגל - כחלק ממדיניות החיאת העיר הפנימית.
רחובות משולבים פותחו באזורי מגורים במסגרת של פרויקטים של שיקום עירוני בלב העיר, ביפו ובפלורנטין. עתה מקודמות תכניות למתחם מדרחוב נחלת בינימין, אזור מדרחובים בצפון יפו ולאזורי רחובות משולבים בנווה צדק, כרם התימנים, יפו, שכונת התקווה ועזרא (קייזר ואחרים, 2002).
סביבת הולכי הרגל
סביבת הולכי הרגל היא מרכיב מרכזי בהשפעתו על איכות החיים בעיר. תל אביב היא עיר בעלת פוטנציאל גבוה לקיום סביבה נוחה להולך הרגל. על פי קייזר ואחרים (2002),
חלק מהבעיות ניתן לזהות על פני השטח כמו ־
מדיניות החניה המתירה לעיתים חניה על המדרכה עם שני הגלגלים
מדרכות צרות וריבוי מכשולים כגון: עמודי חשמל, עמודי תמרורים, רמזורים, פחי אשפה ועוד"
מטרדים ויזואלים ו״רעש חזותי" כמו: קוי חשמל עיליים, עומס וגיבוב שילוט ברחוב, ביתני פיס שאינם משתלבים ברחוב, חזות ירודה של חלק מהעסקים.
תחזוקה ירודה של מדרכות הכוללת ריצוף מיושן ולא אסטתי.
חזות לא מטופחת של חזיתות הבתים ושימוש בחמרי גמר לא איכותיים.
מפגש מגדלים עם קומת הקרקע של הרחוב אשר נועד להתאים בראש וראשונה למעבר התנועה הממונעת אינו ידידותי כלפי הולך הרגל, ויוצר מצבים של רמת רעש גבוהה, רוח פרצים, ותחושה של כניסה אחורית לחלל גדול ומאיים (קייזר ואחרים, 2002).
5.3.4	תחבורה
מערכת התחבורה בעיר
בכל יום מתבצעות 4.2 מיליון נסיעות במטרופולין תל אביב יפו, מתוp כשליש בלבד באמצעות תחבורה ציבורית - וכל השאר ברכב הפרטי. 51% ממקומות התעסוקה בארץ וכ־44% מכלל האוכלוסיה מתגוררים בתחום המטרופולין. בשנים האחרונות ניכר גידול משמעותי בהיקף התעסוקה בעיר כחלק ממדיניות של חיזוק המע״ר. העיר מתפקדת בו זמנית גם כמקום מגורים למאות אלפי תושבים וגם כמרכז העסקים הראשי והתרבותי של המטרופולין ושל המדינה כולה.
באחרונה קיימת מגמה איטית של מעבר אנשים העובדים בעיר למגורים בפרברים. מגמה זו מחריפה את העומסים על אמצעי התחבורה, המנקזים את התנועה אל העיר. חלק ניכר מתשתית הדרכים בעיר מיועד לאפשר נגישות למקומות העבודה. מערכת התחבורה העירונית צריכה לתת מענה לביקוש הרב לנסיעות של תושביה, של המועסקים ושל הבאים לבלות בה ולקבל שירותים. הביקוש הרב יוצר גודש בדרכים וביקוש רב לחניה. הבעיה מחריפה בשל רמת שרות בלתי מספקת בתחבורה הציבורית.
בנושא בעיות החניה בתל אביב, ברב חלקי העיר הביקוש לחניה מתאים את עצמו להיצע. הנתונים מראים כי היצע החניה מצליח לענות על הביקוש של כל אחת מקבוצות האוכלוסיה השונות (תושבים, מועסקים ומבקרים) בנפרד - משום שהם מתפרסים על פני שעות שונות במשך היום. למרות זאת צירוף ביקושים של קבוצות אוכלוסיה שונות מחריף את בעיות החניה במוקדים ובשעות עומס. נראה כי תשתית החניה לא מנוצלת במלואה, וכי חניונים שהוקמו לצורכי המועסקים ליד מקומות העבודה לא מנוצלים ע״י מבקרים ותושבים בשעות הערב.
העומס על תשתית הדרכים מאוזן ע״י שיעור השימוש הגבוה בתחבורה ציבורית (44% מן הנכנסים למרכז העיר במשך היום ) - אך זו מתקשה לספק רמת שירות סבירה. התחבורה
ציבורית מבוססת ברובה על שירות אוטובוסים, כאשר היקף הפעילות של רכבת ישראל נמוך באופן יחסי (קייזר ואחרים, 2002).
בערי המטרופולין המודרניות קיים קושי לספק רמת שירות המתאימה לרצונות התושבים. ככל שעולות רמת החיים ורמת המינוע, יותר ויותר אנשים רוצים להשתמש ברכב הפרטי, ואילו כמות הדרכים ומקומות החנייה שאפשר לספק הם מוגבלים. תופעת הגודש התחבורתי היא, לק, חלק בלתי נפרד מההוויה המטרופולינית (בוכרי וכפיר,1993). מטרופולין תל אביב, סובל אף הוא מבעית תחבורה עירונית, המתבטאת בעיקר בגודש רב בדרכים, וכתוצאה מכך במהירויות נסיעה נמוכות ובזמני נסיעה ארוכים. על פי בוכרי וכפיר (1993), תופעה זו נוצרת בין השאר מסיבות כמו:
מעבר משקי בית לפרברים, במגמה לשפר את איכות המגורים או מסיבות כלכליות - תוך שמירה על מקום העבודה בתוך העיר. כך נוצרת תופעת יוממות רבת היקף מן הפריפריה למרכז. בשנת 1991 היוו היוממים 63% מכלל המועסקים בעיר.
הנסיעות במטרופולין, ובעיקר אל תל אביב וממנה מרוכזות במספר קטן של שעות שיא בבוקר ואחר הצהריים. שיאי ביקוש אלה יוצרים גודש רב.
גידול מהיר יחסית, ברמת המינוע, וכתוצאה מכך נטישה של התחבורה הציבורית לטובת הרכב הפרטי.
היוממים המגיעים לעיר בשעות הבוקר במכונית פרטית תופסים מקומות חניה לכל היום, ומקטינים את היצע החנייה בעיר לאלה המגיעים לאחר שעות השיא.
היעדר כמעט מוחלט של פיתוח ושיפור התחבורה הציבורית, בעיקר בכיוון של מערכות מתקדמות עם העדפה בתשתית.
5.3.5	צירי מסחר
במהלך 20 השנים האחרונות חלה ירידה הדרגתית בפעילותם ובתדמיתם של מרבית צירי המסחר המסורתיים בתל אביב. צירי מסחר אלה, המבוססים על החנות העצמאית, איבדו את כושר השרדותם מול התחרות שהציבו עדם מרכזי המסחר הפריפריאליים במטרופולין תל אביב (שפיים, צומת ביל״ו וכו׳..), הקניונים בערי המטרופולין (רשל״צ) והקניונים בתל אביב עצמה (רמת אביב, עזריאלי). המעבר למסחר מאורגן ברשתות גדולות, הנזקק לחנויות עתירות שטח, הביא גם הוא להתרכזות בקניונים ולפגיעה בחנות הרחוב המסורתית, שהיא קטנה לרוב.
למרכזים המסחריים כמה יתרונות בהשוואה לרחוב המסחר המסורתי : יש בהם פעילות בשבת, עישות וחניה נוחים, מחירים נמוכים ושרותי בידור ופנאי לצד החנויות. כך הם הצליחו לשנות את הרגלי הקניה של האוכלוסיה והפכו ליעד קניות ובילוי משפחתי בסוף השבוע. תהליך זה הוביל לערעור הבסיס הכלכלי של רחוב המסחר המסורתי. אלנבי ודיזעוף הם דוגמאות בולטות לרחובות שנפגעו קשות מתהליכים אלה. לעומתם, הראו אי אלה רחובות מסחר ותיקים סימני התעוררות, כשחל שינוי מהותי באופי הפעילות בהם ובתדמיתם: רחובות כגון שינקין, בזל ואp גבירול - הפכו בדמותם החדשה מקור משיכה לפלח צרכנים, צעיר בעיקרו, שחזר לרחוב העירוני,
המציע תמהיל חנויות יחודי. שקיעתם של רחובות מסחר ותיקים ועליתם של אחרים אופיינית לערים מערביות רבות.
ברחובות מסחר מסורתי חלה ירידה באיכות הסביבה הפיזית, במספר הקונים והמבקרים, במספר הכולל של בתי העסק ובמספר בתי העסק של המסחר הקמעונאי. כמו p חלה ירידה במספר בתי הקפה והמסעדות שברחוב דיזנגוף.
לעומת זאת, ברחובות המתחדשים כמו שינקין ובזל חלה עלייה במספר בתי בקפה והמסעדות. בולטת התמקדות המסחר בחנויות אופנה (שינקין) או לחלופין בבתי קפה ומסעדות (בזל), עם דגש על עיצוב החנות ועל פיתוח דפוסי מסחר חדשניים. כך, קפה דניאל בשיינקין, המשלב בית קפה עם חנות מוסיקה ומשרד כרטיסים, או תולעת ספרים בבזל, המשלב בית קפה עם חנות ספרים. ברחובות אלה חל שיפור באיכות הסביבה הפיזית וגדל משמעותית מספר המבקרים והקונים בהם. תופעה המשותפת לרחובות משני הסוגים היא יציאה מסיבית של תעשייה זעירה ומלאכה מהם.
הרחובות המראים סימני התחדשות מאופיינים בשימושים מעורבים של חנויות, בוטיקים, מסעדות, פאבים, בתי קפה, גלריות, מוסדות תרבות ותרבות פנאי. רחובות אלה, שהפכו מרחובות סתמיים ל״מותגים" ושפיתחו התמחויות כאנטי תיזה לאחידות של הקניונים - ביססו לעצמם מוניטין והם מושכים קהל ברמה מטרופולינית.
בערים שונות בעולם פותח מנגנון להחייאת רחובות מסחריים הנמצאים בתהליך שקיעה, הפועל כ״מנהלת רחוב" שמבוססת על שיתוף פעולה בין גורמים פרטיים לציבוריים. דוגמאות לאזורים שוקעים ששבו לחיים ניתן למצוא בנמל הישן של ברצלונה, ב.State St בשיקגו, במדרחוב בסנטה מוניקה ובאזורים מסוימים בפילדלפיה ובניו יורק. המנהלות ברחוב זה מטפלות בעיצוב הרחוב, בקביעת תמהיל השימושים וביזום שילובים של מסחר ובידור (קייזר ואחרים, 2002).
5.3.6	תרבות ופנאי
תל אביב - מוקד שירותי התרבות והפנאי בישראל
מאז הווסדה לפני כ-100 שנה כעיר העברית הראשונה בא״י, היתה תל אביב מוקד לפיתוח תרבות מקורית ומודרנית בשפה העברית. העברית היתה שפת הספרות, העיתונות, התיאטרון, הרדיו -ומאוחר יותר גם שפת הטלויזיה, לימודי ההשכלה הגבוהה והמחקר האקדמי. בתל אביב התפתחה גם אמנות פלסטית, שינקה מן ההוויה המקומית, בד בבד עם הטמעת השפעות מן המתרחש בעולם האמנות הבינלאומית. העיר נבנתה על יסוד עקרונות תכנון עירוני נאור, שחרת על גדלו ערכים של בניה בקנה מידה אנושי ואיכות סביבה. הבניינים שנבנו בעשורים הראשונים להתפתחותה של תל אביב מייצגים את התפתחות האדריכלות בישראל. הסופרים, המשוררים, אנשי ההגות, הציירים והפסלים שקמו בישוב העברי בתקופה הראשונה להתערותו בארץ, גרו ויצרו בתל אביב.
היום מהווה העיר תל אביב מרכז ארצי לפעילות תרבותית עשירה - קאנונית, חדשנית ועממית, ציבורית ועסקית - המשרתת לא רק את תושבי העיר, אלא גם מספר רב של תושבים הישובי המטרופולין סביבה, ואף מעבר לו. הריכוז הגבוה של פעילויות תרבות בתחומים רבים ושונים מטביע את חותמו על אופייה של העיר, תדמיתה וקצב החיים בתוכה. לכל אלה היא חייבת את כינוייה ״עיר ללא הפסקה״ (קייזר ואחרים, 2002).
5.3.7	איכות הסביבה
זיהום אויר
בסביבה אורבנית מתפתחת, זיהום האויר נמצא במגמת עלייה. בתל אביב התחבורה היא הגורם העיקרי לזיהום האויר, כאשר גורמים נוספים הם תחנת הכח רידינג ופליטת מזהמים ומטרדי ריח ממפעלי תעשיה ובתי עסק. ברמת הזיהום לאורך זמן קיימות כמה מגמות שיפור בשל יציאת מפעלים מזהמים מהעיר, שיפור איכות הסולר וקיומם של ממירים קטליטים ברכבים חדשים. אולם קיימות מגמות של עלייה במספר כלי הרכב וכן עליה כללית בהיקף הפעילות האורבנית שאינן מועילות לצמצום זיהום האויר. מימוש הפוטנציאל לשיפור איכות האוויר בעיר מחייב שיתוף פעולה בין גורמים רבים - עירוניים, ממשלתיים, ציבוריים ופרטיים (קייזר ואחרים, 2002).
רעש
מטרדי רעש פוגעים באיכות החיים בעיר ועלולים ליצור הפרעות תפקוד ונזקים בריאותיים. מקור הרעש העיקרי בעיר הוא התחבורה, הכוללת תנועת כלי רכב, מטוסים ורכבות . מערך האוטובוסים הקיים בעיר מהווה מקור רעש מטריד במיוחד, ההופך את תל אביב לעיר רועשת גם בהשוואה לערים גדולות אחרות. מקורות רעש נוספים הם מוקדי בילוי, בעיקר מוקדים המשמיעים מוסיקה (קייזר ואחרים, 2002).
חוף הים והנחלים
העיר ממוקמת במורד נחל הירקון ונחל האיילון החוצים את העיר. רצועת נחל האיילון משמשת היום ברובה כתעלת ניקוז, ונחל הירקון סובל מזיהום עקב הזרמה בלתי חוקית של שפכים בלתי מטופלים מישובים אחרים, ממכוני טיהור ומשטחים חקלאיים.
חוף הים הוא משאב הטבע החשוב של העיר. הוא מאפשר מבט פתוח אל הים, פעילות נופש ברצועת החוף ותחושה של שהייה בטבע. המקור לזיהום מי הים הוא בכלי שיט הפולטים לים דלקים ושמנים למינהם, או במקורות יבשתיים כמו למשל פרצות במערכת הביוב והניקוז (קייזר ואחרים, 2002).
5.3.8	המהגרים לעיר
בשנות ה-80 הפכו השכונות הפנימיות של תל אביב למוקדים העיקריים הקולטים מהגרים אל העיר. מאזני ההגירה השליליים הוחלפו במאזני הגירה חיוביים, בעוד היקף ההגירה הגולמית גדל מאד, ובכמה שכונות הגיע אחוז האוכלוסיה החדשה לכמחצית מספר התושבים. האזורים
שהצטיינו בקליטת מהגרים מוקמים מדרום לירקון, ממערב לרחוב אבן גבירול ומצפון לפרויקט לב תל אביב (שנל וגרייצר, 1993).
ניתוח המהגרים לעיר
על פי שנל (1993), ניתן לנתח את המהגרים לעיר ל 7 קבוצות:
צעירים וצעירות רווקים וזוגות ללא ילדים, שעבורם מהווה סגנון החיים העירוני מניע ראשי להגירה. העיר נתפשת אצלם כמוקד המציע מגוון רחב של הזדמנויות לבילוי, לתרבות וליצירת יחסים חברתיים עם אחרים בעלי תחומי עניין דומים.
בני קבוצה זו מדגישים את חשיבות הקריירה העיסקית, הצלחה כלכלית וצרכנות יתר - והם נמשכים לעיר בזכות מגוון ההזדמנויות לקידום מקצועי, מגוון המוצרים והשרותים, וההזדמנות לרכוש דירה שניתן לשפצה ולהעלות את ערכה הכספי.
צעירים וצעירות העובדים בתל אביב בתעסוקות זמניות, או הלומדים בה - ואינם מחויבים להמשיך ולהתגורר בעיר שנים רבות.
משקי בית המהגרים לעיר בעקבות שינויים בהרכב המשפחה - הולדת ילדים או יציאת הילדים מהבית. רבים מהם התגוררו גם בעבר בתל אביב או בטבעת הפנימית של המטרופולין.
משקי בית עם ילדים, לרוב מהמעמד מגבוה , אשר התעייפו מן הצורך ביוממות מן הטבעת החיצונית למרכז העיר בשעות העומס. הם אינם משתלבים בסגנון החיים היחודי לעיר המרכזית, אלא מנצלים את עושרם היחסי למימוש אורח החיים המשפחתי שלהם בקרבה למקום עבודתם במרכז העיר.
משפחות מבוגרות, שלאחר צאת הילדים מהבית חפשו שכונה יוקרתית במרכז העיר, לעיתים מתוך געגועים לחיים בתל אביב כצעירים וכן משפחות דתיות.
5.4	תל אביב בעתיד ז
5.4.1	תכנית חפיתוח למטרופולין תל אביב 1998
מסמך מדיניות הפיתוח המטרופוליני לתל אביב מגדיר בהכללה את עקרונות התכנון והפיתוח של המטרופולין כולו, ומקדיש תשומת לב מיוחדת לנושאים בעלי אופי מטרופוליני מובהק כרשתות תחבורה לסוגיהן, עקרונות תפרוסת המגורים, תפרוסת מרכזי תעסוקה ראשיים, שטחים פתוחים ומערכות תשתית.
מסמך זה נועד על מנת להתוות את עקרונות התכנון הראשיים וליצור הנחיות תכנוניות בכל תחומי הפעילות אשר ניתנות לתרגום ועיבוד מפורט במסגרת התכניות המחוזיות ותכניות מתאר חלקיות לנושאים ומתחמים נבחרים במטרופולין. מסמך זה אינו מסמך סטטוטורי ולסך תשריטיו והנחיותיו אינם בעלי תוקף מחייב.
צוות התכנון יצר שלש חלופות של פריסת פעילויות ושימושי קרקע במרחב המטרופוליני, כאשר החלופות מתפתחות לאורך ציר "ריכוז־פיזור" של הפיתוח המטרופוליני. החלופה הראשונה היא "החלופה המפוזרת", החלופה השניה היא "החלופה העירונית האינטנסיבית", והחלופה השלישית שנבחרה להיות נקודת המוצא לפיתוח תכנית הפריסה המטרופולינית היא "החלופה העירונית המובהקת". מבחינת תכונותיה נמצאת החלופה השלישית בתווך שבין חלופת הפיזור לחלופת הריכוז, אולם היא קרובה יותר לחלופה העירונית האינטנסיבית. מדיניות הפיתוח העירונית רואה חשיבות רבה בפיתוח וחיזוק העיר המרכזית וגלעין המטרופולין.
על פי מסמך עקרונות למדיניות פיתוח מטרופולין תל אביב (1998) יש צורך בנקיטת הצעדים הבאים לשם מימוש מדיניות הפיתוח העירונית:
פיתוח מערכות תחבורה והסעה המונית, תוך מתן קדימות מובהקת למערכות אלה על פני פיתוח לרכב הפרטי.
הקמת רשת תחבורה מטרופולינית לתכנון תיאום תפעול ובקרת כל מערכות התחבורה במרחב.
עידוד וציפוף שימושי הקרקע הנשענים באופן מובהק על מוקדי התחבורה הציבורית.
גיבוש כלים פיננסיים, חוקיים וארגוניים לתמריץ הבניה למגורים בערים.
קידום תכנון עירוני כולל המציב את איכות החיים העירוניים כמטרה ראשית.
טיפוח ושיקום המרקם העירוני הבנוי
שיפור וטיפוח אזורים עירונים ע״י מגוון אמצעים כמו : תוספת זכויות בניה, "פינוי ובינוי״ , שימור מרקם עירוני, אזורים גובלים בשטח פתוח, סילוק מטרדים סביבתים ועוד..
אבטחת מגוון רחב ביותר של סוגי הבניה והתאמתה למגוון הביקושים.
שילוב יעיל של מערכות תנועה בשימוש הקרקע כולל מערכות עבור תחבורה ציבורית, רכב פרטי, אופנים והולכי רגל.
מאמץ ליצירת זהות עירונית יחודית, פיתוח וטיפוח אלמנטים מקומיים יחודיים: אלמנטי נוף, מבנים ואתרים יחודיים, צורות בניה, מוסדות תרבות וכח..
חיזוק המטרופולין כלב ומרכז הפעילות הכלכלית והתרבותית במטרופולין. הבטחת תנאים ואפשרויות לפיתוח מגוון פעילויות משרדים, עסקים ושרותים ציבוריים, תרבות, מלונאות ושרותי תיירות, מוסדות חברה ובילוי בשילוב עם מגורים.
חיזוק מרכזי ערים קיימות, תוך שילוב מסחר, תעסוקה, שרותי תרבות, חברה, בידור ומגורים ויצירת פיתוח סביבתי ידידותי היוצר איכות חיים וסביבה.
שילוב שימושי קרקע הכוללים תעסוקה בלתי מטרידה, מסחר ומגורים כדי ליעל את ניצול הקרקע והתשתיוית וכדי למנוע "אזורי רפאים" במיוחד במרכזים העירוניים.
שימת דגש על עיצוב עירוני החל מרמת הבניין הבודד דרך הרחוב, השכונה, הרובע, קו הרקיע העירוני, שימת לב לחומרי גמר, ריהוט רחוב, שילוט חוצות, מפגש השטח הפרטי והציבורי ועוד..
5.4.2	תכנית גודוביץ' 1999
בשנת 1999 הוציא מהנדס העיר תל אביב דאז, האדריכל ישראל גודוביץ׳ מסמך מדיניות חדש המתיחס לפיתוח רצוי לעיר תל אביב. המסמך משמש כהצהרת כוונות, ומטרתו היתה לתת קונספציה ברורה לעיר ותכנון בראיה כוללת, המתחשב בשינויים המשמעותיים העוברים על מרכז העיר ההסטורי וסביבתו (אלגור, 1999).
גודוביץ׳ מתיחס לשני אזורים עקריים בעיר בעלי מאפיינים שונים : העיר ההסטורית, והעיר החדשה. על פי גודוביץ׳ התכנון בעיר ההסטורית, כלומר באזור מרכז העיר, חייב לשמר את המרקם הקיים על ידי מתן מנחיות המגבילות פרמטרים כמו גובה, צפיפות, חתכי רחוב וחומרים. הוא מציע תכנון תחבורתי חדש באזורים אלה, הכולל הסטה של התנועה לצירים מתאימים יותר, שימוש נרחב בתחבורה ציבורית ועוד.. בעיר החדשה, הנמצאת ממזרח ומצפון לעיר ההסטורית ונסמכת על ציר איילון, יש לעודד על פי גודוביץ׳ בניה גבוהה, פרצלציה שונה מזו שבעיר ההסטורית, ושימוש שונה בחמרים. זהו האזור המתאים ביותר לפיתוח מרכזים מסחריים, תחבורתייס ועיסקיים ברמת אינטנסיביות גבוהה.
תכניתו של גודוביץ׳ מציעה החייאה של המרכז ההסטורי ע״י שימוש בפעילויות תרבות, בילוי, תיירות ומסחר בקנה מידה קטן ואיכותי, תוך יצירת סביבה המתאימה להולכי הרגל. גישה זו מבטיחה לפי דעתו, שמירה על האיכויות הקיימות במקום ומונעת תהליך של התנוונות והעברת מרכז הכובד למרכז העירוני החדש - ללא ניסיון להתחרות בו.
5.4.3	התכנית האסטרטגית 2001
עיריית תל אביב החליטה לקדם הכנת תכנית אב לעיר תוך שימוש בשיטות התכנון האסטרטגי. תהליך הניהול העירוני-אסטרטגי הוא תהליך מתמשך ומחזורי של תכנון, יישום, ניתור והערכה של פרוגרמות, פעולות ופרוייקטים עירוניים. החלטת העירייה להשתמש בשיטות התכנון האסטרטגי מציבה את תל אביב יפו לצד ערים אחרות בעולם כמו ברצלונה ורוטרדם שאימצו גם הן שיטות מסוג זה.
התכנית האסטרטגית היא תכנית רב תחומית. התכנית עוסקת בכל תחומי החיים בעיר כמו חינוך, חברה ותרבות אך גם עוסקת בתכנון פיזי שמשפיע רבות על החיים בעיר (נושאים כמו שימושי קרקע, עיצוב עירוני, תנועה ותחבורה, איכות סביבה ועוד). התהליך משתף בצורה מובנית את התושבים ויתר בעלי העניין בעיר (נציגי עירייה, ממשלה, ארגונים מקצועיים, כלכליים, חברתיים וירוקים, מומחים והוגי דיעות ועוד). כל זאת כדי להתדיין במשותף על הנושאים השונים ובכדי להשיג הסכמות על בסיס כל נושא.
מתוך הדיונים בהשתתפות תושבים ויתר בעלי העניין הועלו רעיונות לתכניות שניתן ליישמן הן בטווח הקצר והן לטווח הארוך. התכנית כולה מתוכננת להיות מוכנה עד שנת 2004 והיא התכנית
מלווה בפירסום באתר אינטרנט, בכתבות באמצעי התקשורת ובמפגשי תושבים. בתכנית מובנה מנגנון מעקב ובקרה, שמטרתו לבחון את הצלחתה ואת מידת העמידה במשימותיה.
לתכנית האסטרטגית שלשה שלבים עקריים:
שלב א׳ ״פרופיל העיר״ : בשלב זה נדונו הנושאים והאתגרים העומדים לפני תל אביב יפו, על פי תפיסת מגוון רחב של תושבים ומשתמשים בשרותי העיר. מסמך "פרופיל העיר" כולל שרטוט דיוקן מתומצת כוללני ועדכני של תמונת העיר נכון להיום. המסמך הוא תוצר של תהליך שכלל שני שלבים: קבוצות דיון בהשתתפות תושבים ואנשים אחרים המקבלים שירותים מן העיר, והכנת עבודות רקע על ידי צוותים מקצועיים. בקבוצות הדיון בשלב "פרופיל העיר" השתתפו כ-600 איש, שכללו: תושבים, חברי מועצה, נציגי עירייה, נציגי משרדי ממשלה, גופים מטרופוליניים, ארגונים כלכליים, ארגונים חברתיים, ארגונים ירוקים, מומחים, הוגי דעות וכו׳. קבוצות הדיון היו הטרוגניות ודנו בנושאים והאתגרים העומדים בפני העיר. חלק מן הקבוצות עסקו בנושאים כלל־עירוניים וחלק באזור מסוים. הדיונים נערכו באמצעות מתודולוגיית ה-
”SWOT“
מסמך "פרופיל העיר" מסכם בצורה מתומצתת וכוללנית את מצב העיר כפי שהשתקף בקבוצות הדיון ובעבודות הרקע ומהווה מעין צילום תמונת העיר כפי שהיא נראית בעיני המשתתפים.
שלב ב׳ : "חזון העיר". שלב זה, המבוסס על ממצאי "פרופיל העיר", מוקדש לבניית תמונת העתיד הרצויה של העיר. נחלק גם הוא לשני שלבים :״חזון יצירתי״ - קבוצות דיון בהשתתפות תושבים ואנשים נוספים המשתמשים בשירותי העיר, שיגבשו תסריטים לגבי עתידה. "חזון אנליטי" בחינת ישימות החלופות היצירתיות (שנוצרו בקבוצות הדיון) ועל בסיסן הגדרת מספר קטן של חלופות חזון אנליטיות ע״י צוות מקצועי, כולל בחינת ההשלכות החברתיות, הכלכליות, הפיזיות והסביבתיות שלהם.
בהמשך התקיים "דיון ציבורי" - הצגת חלופות החזון בפני הציבור הרחב לקבל משוב. כל זאת על מנת לקבוע חזון מוסכם לעיר. חזון זה ילווה את קבלת ההחלטות הנוגעות לתכנון ולניהול העיר, ויכוון את פעולות העירייה ואת הפעולות לפיתוח העיר בשנים הבאות שק יגזרו ממנו פעולות לטווחים שונים.
שלב ג׳: תוכניות פעולה - תוכנית אסטרטגית מאופיינת ביכולתה לגזור תוכניות פעולה מגוונות לאורך כל תהליך התוכנית, שיקדמו את העיר לכיוון הרצוי. כבר במהלך הכנת שלב "פרופיל העיר" נגזרו תוכניות פעולה לטווח קצר, על בסיס הנושאים שמשתתפי הדיונים הגדירו ככאלה שיש לטפל בהם באופן דחוף. חלק מתוכניות אלה כבר מיושמות. עם אישור חזון העיר, ייגזרו ממנו תוכניות פעולה מסוגים שונים ולטווחים שונים, חלקן תוכניות ומהלכים סטטוטוריים, חלקן תוכניות יישום וביצוע עירוני בתחומים השונים (קייזר ואחרים, 2002).
5.44 הדגמה לנושא שטופל במסגרת התכנית האסטרטגית:
הפוטנציאל למערכת תחבורה בת קימא
צפיפות הבניה בעיר ועירוב שימושי הקרקע יוצרים רמת נגישות גבוהה למגורים, למסחר ולמקומות תעסוקה. על אף שמספר כלי הרכב הפרטיים בעיר גבוה, שיעור השימוש באמצעי נסיעה אחרים גבוה בהשוואה לכלל המטרופולין. מרחקי הנסיעה לעבודה של תושבי העיר הם קצרים ולכך שיעור ההולכים ברגל או הרוכבים על אופניים גבוה : כ 11% מן המועסקים בעיר מגיעים לעבודה ברגל וכ 2% נוספים באופניים.
המבנה העירוני של תל אביב יפו מאפשר פיתוח מערכת תחבורה לא מוטורית. הטופוגרפיה המישורית והאקלים הנוח השורר בעיר רב ימות השנה מהווים תנאים התומכים בהליכה ובנסיעה באופניים. המבנה הריכוזי של התעסוקה במטרופולין יוצר הזדמנות לפתח מערכת תחבורה רבת קיבולת, כמו למשל רכבת תחתית או רכבת קלה. פיתוח אמצעים רבי קיבולת יחד עם מדיניות ריסון תנועה יאפשר את הקטנת שיעור השימוש ברכב הפרטי בעיר( קיזר ואחרים, 2002).
כיווני פיתוח של מערכת התחבורה
עיקר המאמץ לקידום תכניות תחבורתיות בעיר ובמטרופולין מופנה לפיתוח תשתיות כmת בינהן מערכות דרכים ואמצעים מסילתיים. ברמה העירונית מתמקדות תכניות הפיתוח של מערכת הדרכים בעיקר בהגדלת קיבולת המכוניות על צירים קיימים, הן על ידי שיפור מערכת הבקרה והן על ידי הפרדה מפלסית בצמתים הנמצאים בצירים העורקיים הראשיים( צומת קפלן).
בניגוד למגמות של המשך פיתוח מערכת הדרכים, המדיניות הממולצת במסמכי התכניות המחוזיות מדגישה את חשיבות פיתוח התחבורה הציבורית בכלל, ומערכת הסעת ההמונים בפרט. תרגום אמירה זו לשטח מתברר כבעייתי, בהיעדר הסכמות בין הרשויות, מורכבות הפרויקטים וחוסר הניסיון בהקמת מערכות תחבורה ציבורית מתקדמות ומסילתיות. אחד מן הצעדים החשובים לקידום מערכת הסעת ההמונים הוא הרחבת השירות של רכבת ישראל, תוך שיפור השירות הבינעירוני והפרברי. במקביל מקדמת חברת נת״ע תוכניות למערכות הסעה המוניות עירוניות - רכבת קלה. הקו הראשון הוא הקו האדום, המחבר בין פתח תקווה לבת ים דרך תל אביב, והוא צפוי להפתח בשנת 2009. מערכת הרכבת העירונית תשרת בעיקר נוסעים מן הערים הסמוכות לתל אביב, המבקשים להכנס אליה, וגם תיתן מענה לחלק מן הנסיעות הפנימיות בעיר( קייזר ואחרים, 2002).
בנוגע לטיפול בחניה קיימים חילוקי דיעות בין העיריה וגופים ממשלתיים. משרד התחבורה גורס כי יש לישם תקן חניה מצומצם, בהנחה שדבר זה יעודד את השימוש בתחבורה הציבורית. בעיריה חוששים כי כל עוד מערכת התחבורה הציבורית מתקשה להתחרות עם הרכב הפרטי, ובהיעדר יישום מדיניות להעדפת תחבורה ציבורית - קיים חשש כי מדיניות החניה המוצעת תגרום לבריחה של עסקים ושרותים מהעיר לפריפריה. בטווח הקצר מקדמת העיריה את התכנון וההקמה של כמה חניונים חדשים (חניון גן לונדון, הבימה, כיכר רבין) כדי להגדיל את קיבולת החניה במרכז העיר. בחניונים הקיימים נתנת העדפה לתושבי העיר.
כמו p מקדמת העיריה פרויקט לעידוד השימוש באופניים ככלי תחבורה בעיר. הפרויקט מבוסס על פיתוח תשתיות פיזיות לרוכבים כחלק מן התכנון התחבורתי הכולל של העיר.
5.5	מידת השליטה על תהליכים עירוניים בתל אביב
חשוב להבחין בין תהליכים "על־עירוניים", בהם מידת השליטה של העיר וניסיונות לשינוי כיוון הם קטנים מאד עד בלתי אפשריים - לעומת תהליכים "פנים עירוניים" בהם השליטה אפשרית ורצויה.
דוגמא לתהליך "על עירוני" היא התפלגות חברתית-כלכלית-מרחבית של אוכלוסיה מטרופולינית לשני קהלים עיקריים: שוחרי מרחב לעומת שוחרי פעילות.
קהל שוחר מרחב מורכב ברובו ממשפחות צעירות עם ילדים ואינו קהל יעד למגורים במרכז העיר הסואן והיקר. הבנה של צרכי אוכלוסיה זו ראוי שתביא להתמקדות בקהל יעד אחר, המתאים יותר למגורים במרכז העיר.
קהל זה מורכב משתי תת-קבוצות הממוקמות מעל ומתחת לשוחרי המרחב בפירמידת מחזור החיים. צעירים רווקים, בראשית הקריירה ובשלב חיפוש וגיבוש כיוון התפתחותי ואישי מחד, וזוגות אמידים בשלב "הקן הריק" לאחר שילדיהם פנו לדרכם.
מדיניות המרצה ועידוד הנוכחות של קהל יעד טבעי זה (על ידי התאמת הסביבה הפיזית, העסקית, הנגישות וכו׳ לצרכי קהל זה) מאפשרת להשפיע על שגשוג רובע דיזנגוף ושכמותו. והרי כמה דוגמאות:
פיתוח רשת שבילי אופניים לתנועה לא מוטורית במרכז העיר, וחיבורה עם רשת הולכי רגל, תהליך שכבר כיום נותן אותות הצלחה בשטח.
סיוע לבעלי דירות גדולות וחסרות ביקוש בתהליך פיצולן לדירות קטנות ומבוקשות בעיקר למטרות השכרה. היום העירייה מפריעה בצורה מודעת ומכוונת לתהליך הפיצול, וכך פועלת נגד כוחות השוק במקום לזרום יחד אתם.
הגדלה משמעותית של היצע ההגייה לדיירי האזור ושל הצע החנייה בשולי האזור למבקריו.
העברת קו רכבת קלה בציר דיזנגוף, קו שיחבר את ליבת האזור עם מוקדי התחבורה הפרברית והארצית: תחנות רכבת השלום וסבידור.
פרק 6: תמורות ברחוב דיזנגוף
רחוב דיזנגוף עבר תמורות ותהפוכות רבות החל מהקמתו בשנת 1934 ועד היום. בשנים המוצלחות שלו היה "לרחוב של המדינה", ואילו היום חלקים גדולים ממנו עומדים נטושים ומגוונים.
בפרק זה אסקור את התהליכים והמאפיינים של הרחוב בכל אחת מן התקופות.
6.1	רחוב ריזינגוף בעבר
6.1.1	תכגיתגדס
התפתחותה המהירה של תל אביב, הגידול המואץ באוכלוסייתה והתפתחות השטח הבנוי, ומאידך חוסר ידע ומודעות באשר לתכנון ופיתוח עירוני, הקשו עליה להתמודד עם בעיותיה, בעיקר בכל הנוגע לאיכות החיים השכונתית ויכולת התפקוד היחידה עירונית מגובשת. בעקבות הגידול הלא מתוכנן של השטח הבנוי, הוחלט על הרחבת שטח העיר לאזורים צפוניים וריקים שתוכננו מראש.
באפריל 1925 מסרה מועצת העיר את הכנת התכנית הכללית של בניין העיר לפרופי פטריק גדס. גדס הכין דו״ח מקיף שכלל את תפיסתו התכנונית וההצעות להתפתחות העיר בעתיד. משימתו היתה להכין תכנית מתאר להתפתחות תל אביב מעיר של 30 אלף איש ל-100 אלך איש ויותר, עם נמל חדש ומבננים חדשים. שאיפתו של גדס היתה לראות את תל אביב "לא רק כעיר גנים אחת בין רבות אחרות בכל העולם, כי אם באופן מיוחד כעיר גני פירות, עיר שקדים, עיר בוסתנים, עיר גפנים ועצי תאנים, פרדסים ועוד.." לדו״ח גדס שחובר לאחר ביקורו, צורפה מפת התפתחות העיר, כולל תכנית מפורטת, שהוו את הבסיס לתכנית העיר. גבולות. שטח התכנון של תל אביב היו : בצפון - נהר הירקון, בדרום - העיר הבנויה, במזרח - רחוב יהודה הלוי והמשכו צפונה (רחוב אק גבירול כיום) ובמערב־ הים. בתכנית מופיעים הרחובות העורקיים המקבילים : הירקון, בן יהודה, דיזנגוף, שלמה המלך, והרחובות הרחביים : פרישמן, גורדון, שד׳ בן גוריון, ארלוזורוב, ז׳בוטינסקי ונורדאו, וכן כיכר דיזנגוף וכיכר הבימה.
בבסיסה של תכנית גדס עמדו התנאים הגיאוגרפיים שהתוו את מרחב התפשטותה של תל אביב. עובדת מיקומם של שטחים פנויים בצפון הכתיבה תכנית של עיר מארכת וצרה. לאילוץ זה היתה חשיבות מכרעת לגבי צורתה של מערכת התחבורה ואיכותה. גדס ראה את השילוב האידאלי בין מגורים לתחבורה ברשת של כבישים בצורת שתי וערב. התנועה הכוללת של העיר היתה עתידה לדעתו להיות בכיוון צפון־דרום, ולp על הכבישים האורכיים להיות רחבים יותר. לעומתם, על הכבישים בכיוון מזרח־מערב להיות רחוקים זה מזה וצרים יותר.
מבחינה אקלימית ניסה גדס לפתור את בעית החום על ידי הפנית חזית המבנים לכיוון מערב, וזאת על ידי קביעת כבישים רבים בציר צפון־ דרום. הבעיה האקלימית זכתה גם להתיחסות פרטנית בגודל החלונות ודירות הגג.
ככלל ראה גדס את תל אביב כמתפתחת וכממשיכה את אופי "כפר הגנים" שניתן לה בראשיתה. תכנון הדרכים השיג הפרדה מירבית בין המגורים לתנועה, ובשטח כל מבנן תוכנן גן ציבורי.
חצרות הבתים שפנו לחזית היו רחבות מאד ושמשו לגינה. בחצר האחורית תוכננה גינת ירק. משעולים צרים היו אמורים לחבר בין הכבישים הראשיים לרחובות הפנימיים, על מנת לאפשר גישה ישירה ונוחה להולכי רגל בין הכבישים הראשיים.
תכנית גדס שמשה בסיס לאופיה המיוחד של צפון תל אביב, באזור שבין בוגרשוב לירקון. הדבר בא לידי ביטוי ברשת הכבישים, המבננים והרחובות הצרים. כל אלו נותנים לאזור המשתרע ממזרח לאבן גבירול אופי פרברי למחצה, המנסה להתמודד עם הצורך להפריד בין מגורים לתנועה (ביגר, 1987).
6.1.2	בינוי
צפון מערב העיר נבנה בשנות ה-30 וה־40 ויושב ברובו ע״י יוצאי מרכז אירופה ופולין.
הבניה בחלק זה של העיר הושפעה מן "הסגנון הבינלאומי", שעיקרו בניה תכליתית מיעוטת עיטורים, העומדת בניגוד בולט "לסגנון האקלקטי" של שנות ה-20, הניכר בחלקיה הישנים יותר של תל אביב. מרבית הבניה היתה בידי יזמים פרטיים, שבנו דירות למכירה או להשכרה. הבתים הם ברובם בני שלש עד ארבע קומות, אך נבנו גם שיכוני עובדים אופיינים (בשדרות p גוריון, ברחוב יהודה מכבי ועוד..)(ביגר, 1987).
לידתו הרשמית של רחוב דיזינגוף היתה במאי 1934 , בחגיגות חצי היובל לתל אביב. הרחוב נועד לחבר את העיר עם מגרשי התערוכה באזור שפך הירקון, בקצה הצפוני של העיר, שם התקים באותה העת יריד המזרח( מעוז, 2000). רחוב דיזינגוף נבנה על שטח מישורי כאשר ממערבו היו גבעות, ממזרח ומצפון לו פרדסים, ומדרום בורות של חול, שנותרו מסביבו של בית החרושת ללבנים שנעזב.
בשנת 1934 זכתה האדריכלית ג׳ניה אברבוך, בפרס הראשון בתחרות לעיצוב בניינים מסביב לכיכר צינה דיזיטוף. המבנים שנבט סביב הכיר היו קולנוע "אסתר" קולנוע "חן", שני בתי מגורים, בית מלון ואולמות ריקודים ששמשו בעבר גם למופעי קוסמים. באזור בו נמצא היום מגדל בזל מוקם בעבר השוק הקימעונאי.
6.1.3	התפתחותו ועליתי של הרחוב
שגשוגו של הרחוב החל בימי מלחמת העולם השניה. קפיצת המדרגה של הרחוב היתה ביטוי של תקופה שלאחר הצנע והמחסור הכלכלי שאפיין את השנים שלאחר קום המדינה. בדיזנגוף הופיעו ניצני חברת השפע המתפתחת בישראל, בדמות מוצרי צריכה וחנויות מהודרות, במיוחד בקטע שבין הכיכר לשדרות p גוריון. חלונות הראווה המפוארים ואורת הניאון הזוהרים היו למרקם הויזואלי של הרחוב.
התפתחותו של דיזינגוף כרחוב בתי הקפה הגיעה לשיאה בשנות ה-50 וה-60, אך ראשיתה היתה עם מעברו של קפה כסית מרחוב p יהודה לדיזעוף בשנות ה-40. אז נעשה כסית למקום המפגש
של אנשי ספרות ותיאטרון. לתמהיל המיוחד של המקום הצטרפו גם חברי פלמ״ח, וכולם נהגו להתכנס במקום בימי שבת.
מעמדו של דיזנגוף התקבע כרחוב בתי הקפה, עם פתיחתם של בתי קפה בסביבת כסית, כגון קפה רוול, ורד, לב אביב, שטרן, קראו ופראק. הנאמנות לבתי קפה היתה הצהרת שייכות חברתית וזיקה תרבותית משותפת. משלהי שנות ה־50 ועד סוף שנות ה־70 רחוב דיזינגוף שימש כ״אבי העורקים" של חיי תל אביב. אז, בשיא תהילתו, ייצג הרחוב שתי פונקציות, ששילובן יצר את ההילה המיוחדת שלו. הוא היה מקום בילוי המזוהה עם הבוהמה, וגם הרחוב המסחר האיכותי של תל אביב, דבר שיצר תמהיל ייחודי שהעניק לרחוב את מעמדו כרחובה הראשי של ישראל כולה (מעוז, 2000).
בשנות ה-60 הופיעו ברחוב "מילקיות" ו״סטקיות" שייצגו את האופנה הקולינרית העכשווית, והפכו את הרחוב למרכז בילוי ססגוני ועדכני. בשלב זה כונה דיזנגוף "רחוב האופנה", כשהוא כולל לאורכו חנויות ביגוד, תכשיטים, נעליים, תמרוקים, אופטיקה וריהוט דני, לצד בנקים וחנויות ספרים ותקליטים. ההיבט התרבותי של הרחוב בא לידי ביטוי באולם תיאטרון הקאמרי, שנחנך ב־1961 בפינת הרחובות דיזנגוף ופרישמן, ובמועדון "צוותא". בתי הקולנוע שנפתחו לאורך הרחוב ובסביבתו המיידית, שהמפואר בהם היה קולנוע "תל אביב" הציעו אופציה נוספת של בידור ובילוי (מעוז, 2000).
על פי מעוז (2000), המונח "להזדנגף" ניסח את משמעותו של הרחוב כחוייה יחודית. פרוש הדבר היה לקחת חלק בהתרחשות המזוהה עם רחוב דיזינגוף. רחוב דיזינגוף היה לאתר תרבות פופולרית שייצג אתוס של הנאה ובילוי כערכים לגיטימיים, אפילו רצויים. הגורמים להתפתחותו המסחרית הבלתי צפויה של רחוב דיזינגוף היו בין השאר : המדרכות הרחבות, שאפשרו העמדת שולחנות וכסאות במשך רב ימות השנה, או עובדת היותו מוגן יחסית בפני רוחות הים בחדשי החורף, או מבנהו הטופוגרפי של השטח, שיצר אוירה של הליכה נינוחה וחגיגית, או מיקומו בלב אזור מגורים שהלך והתרחב סביבו. יתp כי תרמה גם ההצללה שחוללו עצים רחבי צמרת (פרנקל, 1991).
6.2	דיזנגוף כיום
6.2.1	תהליך התדרדרותו של הרחוב
את הירידה ההדרגתית של הרחוב יש לזקוף להצטברות גורמים שפעלו במשולב. גורם אחד הוא השינוי שחל בתקופה זו בדפוסי הבילוי של החברה הישראלית - כניסת הטלויזיה לסלון הביאה שינויים בדפוסי תרבות הפנאי. בשנת 1970 מת נתן אלתרמן, מעמודי התווך של כסית. מותו סימן סוף תקופה בהסטוריה של הבוהמה הוותיקה של דיזינגוף, שהיתה מזוהה עם בית הקפה.
ב ־ 1972, התבטאה ירידתו של הרחוב בוולגריזציה הגוברת שלו, שהשתקפה בדוכנים שהשתלטו על הרחוב ושינו את אופיו לרעה. ב ־1976 החלה בנייתה של כיכר דיזינגוף ככיכר מוגבההת( ועל
כן פחות נגישה פיזית וגם מנטלית). ב ־ 1980 נפתח "דיזינגוף סנטר" אשר הציג תפיסה חדשה של מתחם סגור הכולל בתוכו פונקציות מסחריות ובתי קפה. הצלחת דיזינגוף סנטר פירושה היה גם העתקת הפעילויות שהיו מזוהות עם הרחוב למרכז החדש. בכך הואץ תהליך ירידת מעמדו של הרחוב כמרכז הקניות של המדינה. הדבר היה קשור גם למצוקת החניה בערים, בעוד שהקניון החדש סיפק מקומות חניה משלו, בתקופה שאפשרות הגישה ברכב הפרטי נעשתה לשיקול מרכזי של הקונים (מעוז, 2000).
פתיחתו של מרכז הקניות לונדון מיניסטור, ברחוב אp גבירול, סמנה את סופו של המונופול של דיזינגוף כ״רחוב החנויות". מאוחר יותר, בשלחי שנות ה-80, הקניונים החליפו את הרחובות כמרכזי צריכה ובילוי, ותרבות הרחוב נוצקה מחדש בדפוסים אמריקאיים : קניון כסביבה טוטאלית של קניות ובידור. פריחתו של רחוב שינקין בשנות ה-80 כמרכז בילוי יצרה אלטרנטיבה לתפקידו המסורתי של דיזנגוף כ״רחוב בתי הקפה". שינקין הפך להיות הגרסה העדכנית, כאשר קפה תמר מחליף את קפה כסית.
בניסיון להחיות את חלקו הדרומי של דיזנגוף, בקטע שבין שדרות בך גוריון והכיכר, נסגר קטע הרחוב לתנועת מכוניות בימי שבת, והתקיימו בו פעילויות הפנינג שאורגנו ע״י העיריה. השקיעה באה לידי ביטוי חריף יותר במיתון שהחל ב - 1996. בתודעת בעלי העסקים, גל הפיגועים שעבר על הרחוב הוא שגרם ל״סופו של רחוב דיזינגוף״ (מעוז, 2000).
החל משנת 88׳ יוזמת עיריית תל אביב מבצעי "התחדשות רחוב דיזינגוף", כשבהם פיתוח חלקו הצפוני של דיזינגוף כ״רובע מעצבים", תכנית לשיפור דמותו של הרחוב בבנית פרגולה, ריצוף חדש ותוספת מקומות חניה, כשהמטרה היתה לעצב את הרחוב מחדש בתדמית של "קניון דיזינגוף".
6.2.2	מצבו הנוכחי של הרחוב
בפברואר 1999 פרסמה עיריית .תל אביב יפו מסמך המתאר את הפרויקט להתחדשות רחוב דיזנגוף, בהנהלתו של שי תמרי.
מספר מטרות הוגדרו כמטרות הפרויקט :
החזרת רחוב דיזנגוף לתודעה כמרכז קניות ובילוי עם שפע הזדמנויות
הפיכת הרחוב לרחוב פעיל ותוסס כציר מסחרי וכמוקד תרבותי מרכזי בעיר
יצירת גורם שיניע אוכלוסיה מגוונת ״להזדנגף״ : להתהלך, לבלות ולקנות לאורך הרחוב
בכדי לאפיין את הבעיות העקריות עימן מתמודד הרחו^ בצעה מנהלת הפרויקט ניתוח על פי שיטת ה Strengh Weakness Opportunity Threat, כלומר איפיון נקודות חוזקה, נקודות חולשה, הזדמנויות ואיומים.
נקודות החוזקה
הרחוב בעל שם ומוניטין של הצלחה בעבר
הוא ממוקם במיקום מרכזי בעיר
יש בו מגוון חנויות, בתי קפה, בתי קולנוע ותיאטרון, שמהווים מוקד משיכה לרחוב
הוא נותן מענה למגוון רחב של אוכלוסיה
נקודות חולשה
הרחוב סובל מבעיות של עומסי תנועה ומצוקות חניה
הוא בעל חזות ותדמית מיושנת ומוזנחת בחלקים ממנו
חנויות רבות עומדות ריקות ומעניקות למקום תחושת עיזבון
הזדמנויות
רצון ונכונות מצד העיריה לחדש ולרענן את פני הרחוב
השיפוץ החזותי המתוכע בשילוב עם קיום פסטיבלים ברחוב מהווים בסיס טוב למשיכת קהל
בשל הביקוש הנמוך לעסקים ברחוב מחירי השכירות נמוכים ואטרקטיבים.
איומים
מיתון כלכלי במשק
קניונים רבים מהווים מוקדי משיכה אטרקטיביים
יש צורך בשיתוף פעולה של גורמים רבים, דבר שעלול לסרבל את התהליך קיימת תלות בגופים בשלטון המרכזי כמו משרד התחבורה, משרד הפנים
לשם השגת מטרות אלה הוחלט לנקוט באסטרטגיה הכוללת את הפעולות הבאות:
שילוב תפיסה כוללנית ואינטגרטיבית, כלומר, הפרויקט ישלב מאמץ מצד העיריה, בעלי העסקים ודיירי הרחוב.
הפנית מאמץ מרכזי לטיפול בבעיות כלליות המשותפות לכל הרחוב
טיפול פרטני באופי המיוחד של כל אחד ממקטעי הרחוב השונים, תוך חיזוק המאפיין היחודי
ריכוז המאמץ ברבעים השונים יתבצע על פי הסדר הבא: רובע ההזדנגפות, הכיכר וסביבתה, רובע המעצבים, סביבת הסנטר ולבסוף רובע המגורים.
עיקרי הפעילות המומלצת ע״י מנהלת הפרויקט מתמקדת בכמה מישורים:
במישור הויזואלי ־ יש לסלק מטרדים ולטפל בתשתית העילית, לעצב ולשפץ את חזיתות הבתים במיוחד את אלה שהם בעלי ערך ארכיטקטוני, לשפר את המראה האסטתי של החזיתות המסחריות ולהביא לשיפור הניקיון בכלל.
במישור התחבורתי - יש להפחית את נפח התנועה העוברת ולספק מקומות חניה נוספים ברחוב.
במישור הכלכלי והמסחרי - יש להביא למשיכת חנויות עוגן מובילות לרחוב, להעלות את רמת החנויות ואיכות מוצריהן, להפעיל תכנית לקידום מכירות בכדי למשוך מבלים וקונים פוטנציאלים ולעודד פתיחת עסקים רצויים כמו בתי קפה איכותיים.
כמו p, מנהלת הפרויקט ממליצה על שיתוף בעלי העסקים ותושבי הרחוב וסביבתו בתהליכי הפרויקט.
בשלב ראשון הוגדרו משימות לטווח הקצר בתחומים שונים : בנושא הבינוי והתשתית הוחלט על עריכת תכנון פיזי מחודש ושיפור התשתיות השונות כמו: תאורת הרחוב, החלפת הריצוף, פחי אשפה, צביעת עמודי התאורה וכו׳״נושא שיפוץ ושיקום המבנים בא לידי ביטוי בהצעת תכנית לעידוד שיפוצי מבנים בעזרת סיוע, ומתן מידע לציבור אודות תמריצים לניצול אחוזי בניה.
ברמת מראה הרחוב הוחלט על ביצוע פעולות כמו : הסרת סוככים, גגונים ושלטים שאינם מתאימים, ועל שיפור מצב הניקיון. בעית התחבורה זכתה להתיחסות בדמות הסדרת חניה כחול לק בצד המערבי של הרחוב ואכיפת איסור החניה על המדרכות. יש מגוון המלצות בתחום הפעילות החברתית והתרבותית מתוק : קיום ארועים והופעות, פעילויות אמנותיות וקיום דוכני רחוב (תמרי, 1999).
ככלל, ניתן לראות במסמך זה התיחסות ברמה שטחית ובטווח הזמן המיידי, ללא ניסיון לתת מענה אמיתי לבעיות ארוכות טווח, ולהתמודד עימן בדרך של תכנון כולל ומעמיק. לעניות דעתי, אין די בפתרון בעיות נקודתיות, גם אם הן חריפות ודורשות טיפול מיידי. יש צורך באיפיון כוללני של הבעיות והאתגרים החדשים עימם מתמודד הרחוב מעצם היותו רכיב אורבני אחד במערכת רחבה ומורכבת יותר, העוברת שינויים ותהפוכות. עם זאת יש לציין את הפוטנציאל הגלום ולו ברצון להביא לשינוי, תוך ראית ההזדמנויות העתידיות והסתמכות על ההסטוריה של המקום. פוטנציאל כזה, אם קיים, בשילוב עם תכנון כולל ובעל התיחסות לרבדים השונים - יהיה ביכולתו לייצר תהליך אמיתי של התחדשות עירונית.
6.3	פיתוח הרחוב בעתיד
השאלה לאיזה כיוון יתפתח רחוב דיזנגוף בעתיד, ראויה להישאל בשלב זה. לאור הכרת ההיסטוריה של הרחוב וסביבתו האם הוא אמור לשמר את אופיו המקורי ולחזור להיות כבימים עברו, או שראוי שיתפתח לכיוונים חדשים?
עקרי התשובה נעוצים בתמורות שחלו ברחוב ובהרכב האוכלוסייה במרכז העיר, שהוא כיום סואן, אינטנסיבי ויקר יחסית למגורים. אם בעבר התגוררו ברחוב דיזינגוף ובסביבתו משפחות צעירות עם ילדים, הרי שכיום קהל היעד העיקרי למקום מורכב בעיקר מצעירים ומבוגרים. הראשונים בראשית מסלול הקרירה וטרם גיבוש כיוון ומחויבות אישית למקום עבודה או למשפחה. האחרונים לקראת סיום הקריירה, "עם קבלות" ובעלי יכולת כלכלית גבוהה. לשתי
הקבוצות הרגלי צריכה עירוניים, כאלה הגורמים להם לרצות להתגורר סמוך מאד למוקדי הפעילות השונים. הראשונים מעוניינים בעיקר בדיור להשכרה ומוכנים להסתפק במעט שטח. האחרונים נוטים לרכישת דיור יקר מאד: מגדלי מגורים הצצים באתרי יוקרה.
מק שזיהוי צרכי אוכלוסיות ייחודיות אלה, המתאימות ביותר להתגורר במרכז העיר, כלומר בדיזנגוף וסביבתו, הוא תנאי בסיסי לפיתוח נכון של הסביבה והמוקדים החשובים בה. מיקום אפשרי למגדלי מגורים יכול להיות למשל באתרים מקומיים כמו: קולנוע תל אביב, מגרש הבניין (שבנייתו הופסקה) בפינת פרישמן־דיזנגוף, מוסך דן שבפינת דיזנגוף־ארלוזורוב.
האתר האחרון, בגלל גודלו ומיקומו הייחודי, מתאים להיות מוקד שימושים מעורבים הכולל כיכר ציבורית בצומת - כיכר שתהווה עוגן משיכה שני בקצה הרחוק מהכיכר הראשונה, כיכר דיזנגוף.
פירוט לרעיונות אלה ניתן למצוא בפרק הנספח של התבניות.
פרק 7 :כריסטופר אלכסנדר וגישת "שפת התבניות"
7.1	כריסטופר אלכסנדר
אלכסנדר כתב מספר ספרים ומאמרים, ומוכר כממציאה של גישה חדשנית לחשיבה ארכיטקטונית. על פי גישה זו אותו תהליך חשיבה קובע כללים נצחיים אשר ראוי להסתמך עליהם בהתווית מבנה העיר, הבניין, או אפילו חדר אחד (1979 ,The timeless way of building). מרבית חייו עברה עליו בחקר ואיפיון כללים אלה. גישתו לפתרון בעיות אוניברסליות משתמשת בידע שהצטבר בתחום המדע והמחקר, ועומדת בניגוד מוחלט לגישות אחרות לא מדעיות במהותן, הנסמכות על אידיאולוגיה, סגנון , או אופנה. גישתו שונה מהותית מהאופן בו נוהגים ללמד ארכיטקטורה החל מתקופת מלחמת העולם השניה, ולp מעוררת לעיתים מחלוקת בקרב בתי ספר לארכיטקטורה בעולם. אלכסנדר מציע פתרונות מוגדרים לבעיות של תכנון עירוני ועיצוב ארכיטקטוני. האורבניזם החדש משתמש בחלק קטן מרעיונותיו.
אלכסנדר ניסה לאפיין את תהליך הווצרותן של צורות אורגניות ובלתי אורגניות, אותו הוא חשב למקביל לתהליך צמיחתה של עיר. רעיונותיו שוללים למעשה את התכנון המודרני המבוסס על יצירת גריד, אזורים, כבישים ובניינים המבוססים על תכניון מלאכותי שנעשה מראש, ונכפה למעשה על הפעילות האנושית במקום. על תוצאות מהלכים אלה הוא מרחיב ב - 4 הכרכים של ספרו 2002) The Nature of Order). בין ספריו האחרים ניתן למצוא את
כריסטופר אלכסנדר נולד בוינה, אוסטריה, וגדל באוקספורד וצ׳יצ׳סטר, אנגליה. הוא בוגר אוניברסיטת קימברידג׳, שם למד מתמטיקה וארכיטקטורה. לימודי הדוקטורט שלו בארכיטקטורה נעשו באוניברסיטת הרווארד. עבודת התיזה שלו, שפורסמה לאחר מכן כספר ־ 1964) Notes on the Synthesis of Form), זכתה אותו במדלית זהב על מחקר מהמכון האמריקאי לארכיטקטים. משנת 1963 הוא מכהן כפרופסור לארכיטקטורה באוניברסיטת ברקלי בקליפורניה. וראש המכון למבנה סביבתי. בשנת 1980 נבחר אלכסנדר כחבר באקדמיה השוודית המלכותית, ובשנת 1996 נבחר כחבר באקדמיה האמריקאית לאמנות ומדעים.
7.2	"שפת התבניות"
״שפת התבניות״ על פי ספרו של אלכסנדר ושותפיו 1977) A Pattern Language), נועדה במקורה לאפשר לכל אדם לתכק ולבנות את ביתו הפרטי. למרות שמטרה זו לא הובנה בשלמותה היא הצליחה לסייע להשתחרר מדוגמות ארכיטקטוניות ריקות מתוכן. היא העניקה כח ומקור ידע לידיים נוספות מלבד ארכיטקטים ומתכננים, ואפשרה במוp הרחב יותר בקרה ותיקון של תכנון ועיצוב אורבניים. גישה חדשה זו מאפשרת גם ל״אנשים מהשורה" להבין את הסביבה בה הם חיים ולפעול לשיפורה.
השיטה מנסחת מעין כללי דקדוק, כפי שקיימים בכל שפה. כללי דקדוק אלה הם התבניות, ועל פיהן ניתן לייצר אינסוף פתרונות תכנוניים.
מהי תבנית ז
כל תבנית מתארת בעיה החוזרת על עצמה בסביבה בה אנו חיים, ומציעה אפיון לפתרון, שהוא למעשה תיאור מערכת היחסים הפיזיים, המרחביים והחברתיים הנדרשת בכדי לפתור את הבעיה. לא ניתן להתיחס לתבניות כאל הצעה לפתרון העומד בפני עצמו, וצריך תמיד לראות אותה בקונטקסט הכללי, כחל מרשת התבניות, ולחבר אותה לתבניות עקרוניות יותר מחד, ומפורטות יותר מאידך.
מבנה התבנית
תחילה, מתוארת תמונת המצב ובה דוגמא טיפוסית של התבנית.לאחר מכן, מופיעה פסקת הכרות המציבה את התבנית בקונטקסט המתאים באמצעות הסבר כיצד היא משמשת בהשלמת תבניות גדולות יותר. לאחר מכן מתחיל תיאור הבעיה בכותרת מתומצתת של משפט אחד או שניים. בשלב הבא מופיע גוף הבעיה המתאר את הרקע האמפירי של התבנית ואת מגוון המקומות בהם היא יכולה להופיע. חלק זה מודגם באמצעות תמונות, סקיצות ומאמרי ביקורת.
הפתרון מופיע בכותרת נפרדת, המתארת את מערכת היחסים הפיזית והחברתית הנדרשת בכדי לפתור את הבעיה בקונטקסט המסוים. הפתרון ניתן בדרך של הוראות פעולה מדויקות. לאחר מתן הפתרון מופיע תרשים המסביר גרפית את מרכיביו. בסיום נמצאת פסקה המחברת את התבנית לכל אותן התבניות הקטנות הנדרשות להשלמת התבנית עצמה, והן למקרים דומים שנדונו בחלק התיאורטי של העבודה.
על פי אלכסנדר (1977), שתי כוונות חשובות עומדות מאחורי בנית פורמט זה. ראשית, הצורך להציג כל תבנית בהקשר של תבניות אחרות הקשורות לה, כך שתיווצר תפיסה של כל 253 התבניות כשלם, כשפה בה ניתן ליצור מגוון צירופים. ושנית, על מנת להציג את הפתרון והבעיה בכל תבנית בדרך שתאפשר לכל קורא שיפוט ופרשנות אישית.
רשת התבניות
רשת התבניות היא למעשה האופן והשיטה שבהם מתחברות התבניות האחת לשניה. בבסיס הרשת ממוקמות התבניות האבסטרקטיות, ובשוליים התבניות המפורטות. תבניות ברמה נמוכה ומפורטת, תומכות בתבניות ברמה גבוהה ואבסטרקטית (1977 ,Alexander).
לכל מערכת מורכבת יש מבנה הררכי - תהליכים שונים מתרחשים ברמות ובקני מידה שונים. שפת התבניות מייצרת רשת של קשרים ע״י כך שסידור בצמתים ברמה אחת יוצר צומת חדש ברמה גבוהה יותר (2000 ,Salingaros).
במאמרו 1972) The City is not a Tree), טוען אלכסנדר כי מבנה השריג מוצלח ומומלץ יותר כמבנה של עיר, מאשר מבנה העץ. כלומר, מבנה השריג מאפשר מורכבות ומגוון גבוהים יותר ממבנה העץ, והוא מאפיין את המבנה של ערים עתיקות.
שני המבנים מציעים דרך לארגון אוסף גדול של מערכות קטנות לכדי מערכת אחת גדולה ומורכבת. אקסיומת השריג מאפשרת מצב של תבניות שמתחברות האחת לשניה, חופפות ונפגשות שוב ושוב בהררכיות שונות. לעומתה, אקסיומת העץ יוצרת מצב של הררכיה ברורה, כאשר התבניות נפרדות לתתי קבוצות, שאיע חופפות ונפגשות ברמות האחרות, אלא הולכות ומתרחקות זו מזו.
על פי אלכסנדר, הערים החדשות הבנויות על פי מבנה העץ, סובלות מחוסר מורכבות מבנית, היוצר מראה משעמם וחד גוני. דוגמה לכך יכולה להיות בהפרדת תנועת הולכי הרגל מהתנועה המוטורית, רעיון שהועלה ע״י אדריכלים כמו לה קורבוזיה ולואי קאן, והוביל ליצירת אזורים שלמים בעיר הנשלטים ע״י תנועת המכוניות ללא זכות קיום לאפשרויות תנועה אלטרנטיביות. הסיבה לתכנון ערים במבנה של עץ היא העדפתו של המח האנושי לתפוס מערכות מורכבות בצורה פשוטה יותר, וליצור סווג ראשוני שמקל על התפיסה ועל ההתמודדות עם ריבוי מידע.
ערים המאופיינות במבנה של שריג הן ערים בהן קיימת חפיפה בין אזורים, פעילויות, תרבויות וכו׳.. (אלכסנדר, 1972).
מכך ניתן ללמוד שמבנה הרשת המועדף הוא מבנהו המורכב של השריג. מבנה זה מאפשר יצירת תבניות ברמות הררכיה ופירוט שונות, תוך שהוא מאפשר חפיפה ורשת ענפה של חיבורים גם בין הרמות השונות.
7.3	הדגמה השימוש בשפה רישומים נוספים שלה
בתת פרק זה אדגים את השימוש בשפת התבניות המופיע אצל אלכסנדר בשני מקומות, ואפרט אודות ישומים אחרים של השיטה. בשלב א׳ מובאת דוגמא לתבנית מתוך האוסף של 253 התבניות, ומודגש הפורמט על פיו בנויה התבנית. פורמט זה ישמש אותי מאוחר יותר כבסיס לבנית פורמט התבנית שלי. בשלב ב׳ מודגם השימוש בשפה ובאוסף אחר של תבניות ככלי עזר בתכנון מרכזים רב תכליתיים (Multy Service Centers) . בשלב ג׳ אציין שימושים וישומים של שפת התבניות בתחומים אחרים מלבד העיצוב הארכיטקטוני והתכנון האורבני.
א׳. דוגמא לפורמט של תבנית מתוך ספרו של אלכסנדר 1977) 24 Pattern Language)
(לפעמים מופיעים בחלק זה ציטוטים ממקורות מתאימים, מאמרים, סיפורים או שירים -הנוגעים לנושא).
ב׳. הדגמה לשימוש בשפת התבניות בספר A pattern Language Which Generats Multy
(1968, אלכסנדר) Service Centers
בשל העדר קיומו של דגם מוגדר למרכז רב תכליתי נכון לשנת 1968, הן מבחינת המבנה הפיזי והן מבחינת הארגון האנושי, מציע הספר את גישת התבניות לתכנון מרכזים כאלה. הספר מציג עקרונות שיסייעו בתכנון אבטיפוס שיספק קווים מנחים. בעזרת קווים מנחים אלה יהיה ניתן לתכע מספר רב של בניינים שונים. הדבר דומה לדקדוק - אלכסנדר מציע כאן לראשונה שיטה של
תבניות עם כללים לחיבור בינהן, אשר יוכלו לייצר מרכזים רב תכליתיים. כל תבנית מתיחסת להיבט אחר בבניין, ומתארת את מערכת היחסים הדרושה בכדי לפתור בעיה הקיימת בו.
הספר מתאר 64 תבניות. התבניות דנות בנושאים
שונים כמו: מיקום הבניין, דרכי גישה אליו, תכנון החללים בתוכו, תכנון פרטים ועוד״כל תבנית המוצגת בספר היא בעלת קונטקסט אחר, חלקן שייכות לקונטקסט של בניין רב תכליתי, וחלקן לקונטקסט רחב יותר של בניינים בכלל.
אלכסנדר מציין כי אינו מתיימר להציג את כל
התבניות המתיחסות לבניין רב תכליתי, וכי
הדוגמאות המוצגות בספרו היע חלק קטן
ממשפחה רחבה של תבניות. הוא מוסיף כי 64 התבניות המוצגות אינן מושלמות, והוכנסו לספר בכדי ליצור שלמות ולאפשר קבלת ביקורת שתביא לשיפורן.
כיצד אמור המתכע להשתמש בתבניות ’ הכוונה היא להביא את המתכק להבנה של אופן ההשתלבות של התבניות זו עם זו. מטרותיה של שפת התבניות הן:
לספק את האפשרות להשתמש בתבניות בדרך שמתיחסת לייחוד של כל בניין, לאופי הקהילה, הצרכים המיוחדים שלה, המיקום, האקלים וכו׳..
לסייע בידי המתכע בבחירת התבניות בהן ישתמש קודם - כמובן שרצוי שיהיה שימוש ראשון בתבניות כלליות ורק אחריו במפורטות.
לחבר בין תבניות שחשוב שיהיו קשורות זו לזו.
הספר מדגים את השיטה בעזרת 8 דוגמאות לתכנון ביניינים רב תכליתיים. בכל דוגמא הוא מתאר קהילה היפותטית אשר זקוקה למבנה רב תכליתי. אלכסנדר מציע תכנון למבנה, אשר נוצר מצרוף תבניות משפת התבניות - ומדגים את התהליך צעד אחר צעד.
למשל מבנה בסן פרנסיקו שיועד למטרה משולבת של שרותים ופנאי. התנאים במקרה זה הכתיבו כי המבנה אמור להכיל רחבה חיצונית, להיות בעל מיקום פינתי, בעל ארגון קהילתי דומיננטי ולספק די חניה מחוצה לו.
בספר ניתן לראות אלו תבניות מתוך הרשת בת 64 התבניות השתתפו בתכנון המרכז.
לבסוף מוצג פתרון תכנוני למרכז הקהילתי בצורת שרטוט של המבנה המתוכע.
ג׳. השפעות על ענפים אחרים מחוץ לתחום הארכיטקטורה
שפת התבניות התפתחה אל מעבר לתחומי התכנון העירוני והעיצוב הארכיטקטוני, וכיום היא מיושמת בתחומים אחרים.
מדעי המחשב
השפעתו של אלכסנדר על תחום מדעי המחשב אף רבה יותר מהשפעתו בתחום הארכיטקטורה. שפת התבניות שלו מיושמת בתחום התכנון־ מונחה- אוביקט (Object Oriented Programming) ומשמשת השראה לתחומים נוספים.
מבנים תיאורטים שהוגדרו ע״י אלכסנדר מוכרים היום כמסגרות עבודה כלליות, המסייעות לקשור אובייקטים בתוכניות זה עם זה, בדרך של שיתוף פעולה. שפת התבניות מוכרת בשנים האחרונות יותר כמושג מעולם התוכנה, ומייצרת ביבליוגרפיה ההולכת וגדלה.
קיים מגוון כמעט אינסופי של אתרי אינטרנט העוסקים בתבניות, בעיקר בישומים בתחום מדעי המחשב. רשימה חלקית של האתרים מופיע בנספח.
מבני אינפורמציה ואירגוגים
מדענים מתחום המחשב קדמו את התיאוריה של אלכסנדר אל מעבר לאפליקציות הראשונות שלה לארגון הפנימי של תכנות מחשב, והשתמשו בהן בתהליך פיתוח התכנה עצמו. התיאוריה שפיתח אלכסנדר כללית לגמרי, ויכולה להתאים לארגון הפנימי של ארגונים ותאגידים. ישום חדשני זה של ניתוח בסגנון אלכסנדר וישום תבניות ארגוניות, יכול לסייע בתכנון מחודש של תאגידים.
מאמרים בתחום נכתבו ע״י 1995)C0pIien), המפרט את אפשרויות ישום התבניות בתחום התכנות ובתחומים אחרים. רבות מהתבניות שנועדו במקורן לחברות תכנה, מתאימות במובן הרחב שלהן גם לסוגים אחרים של ארגונים. ארגון M.G.Taylor חוקר את האופן בו תבניות יכולות לסייע בהבנת ארגונים, ואף מציע שפת תבניות תפורה לפי מידה לכל ארגון באתר האינטרנט של החברה.
לימודי השטיח האוריינטלי
אלכסנדר יוצר את הקשר בין תכנון ארכיטקטוני לעיצוב השטיח האוריינטלי בספרו
הוא טוען כי אותם חוקים אודות צירוף רעיונות שונים בתהליך תכנון בניין הם אוניברסליים, וניתן לישמם גם בעיצוב דו מימדי של ציורים ותבניות טקסטיל. ההפשטה במעבר בין אוביקט תלת מימדי לדו מימדי והשימוש בחומר אחד, הופכים את השטיחים לישום מעניין לחוקים המסייעים בארגון מערכות מורכבות.
אלכסנדר חוקר את עיצובם המוקדם של שטיחים, כבר החל מהמאה ה-15, ומתיחס אליהם כאל יצירות אנושיות בעלות כמה מימדים של "חיים". הוא מציע תיאוריה, מתימטית בבסיסה, באמצעותה ניתן למדוד את מידת ה״חיים" שיש בשטיח. במילה "חיים" הוא מתכוון לאלמנטים העיצוביים בהם משתמש המעצב בכדי להשיג עיצוב קוהרנטי. אלכסנדר מציג בספרו אוסף של שטיחים תורכיים מוקדמים, בהם מצא מידה רבה של "חיים", והם משמשים כקטלוג.
תרומות פילוסופיות
על פי 2002) Salingaros), אלכסנדר מציע קשר מבוסס יותר בין הטבע והמח האנושי, מאשר זה שלדעתו מושג ע״י המדע או הארכיטקטורה. הוא מתיחס למקום כשלם קוהרנטי, המכיל בתוכו רגשות יחד עם אוביקטים דוממים. נקודת מבט טאואיסטית זו פותחה לראשונה בספרו
רבות מהתבניות בספרו A Pattern Language מדגימות את הפילוסופיה של אלכסנדר. הן מדגישות את הפוטנציאל של היחיד, חשיבות הקשר הרוחני שלו עם הסביבה הבנויה, הצורך בשיתוף פעולה בין אנשים, והיכולת והכח שיש בידיהם להביא לשינוי בסביבה. אלכסנדר רואה קשר חזק בין פילוסופית החיים שלו, לבין התיאוריות הארכיטקטוניות המיוחסות לו
.(Salingaros, 2002)
7.4	שיטת אלכסנדר - חשיבות וביקורת
הביקורת המושמעת עד התבניות של אלכסנדר מעלה טיעונים בדבר אי התאמתם לכלכלה ולתהליכי הבניה. המבקרים טוענים כי השפה משקפת את הפילוסופיה של שנות ה-60, שהיא קיצונית מדי וקשה ליישום בתכנון העכשווי, וכי היא מתעלמת מהאדריכלות החשובה של המאה ה-20. דאגה חמורה נשמעת מצד האדריכלים המעוניינים ליישם את התבניות ונתקלים בקושי כיוון ששפת התבניות איננה ומעולם לא התימרה להיות תיאוריה תכנונית.
על פי 2000) Erickson), גדולתה של שפת התבניות של אלכסנדר היא ביכולתה לתמוך בעיצוב סביבה שהיא "בעלת איכויות ללא שם", ובכך שהיא מאפשרת לשתף אנשים שהם לא ארכיטקטים בתכנון הסביבה בה הם חיים. אתגר מקצועי בעיצוב משותף הנובע מהשתתפות בעלי מקצוע מתחומים שונים בתהליך התכנון - הוא השוני והמגוון. כיצד לבצע את התהליך אשר במהלכו צריך לשאת ולתת, לתקשר ולהתפשר - וכל זאת ללא מכנה משותף בין השותפים השונים י
במאמרו טוען Erickson, כי יש צורך ביצירת שפה משותפת שבה יוכלו להשתמש כל הנוגעים בדבר, בין אם הם המתכננים או המשתמשים במוצר המוגמר בסוף תהליך התכנון. שפת התבניות של אלכסנדר מכילה מספר מרכיבים ההופכים אותה מתאימה לשמש כשפה משותפת:
1.	השפה מכילה הנחיות מעש-יות ולא מסתפקת בתיאורים בלבד.
2.	התבניות שבה מעוגנות בתפיסה חברתית וביחסי האדם עם הסביבה, מה שהופך אותן לאמיתיות ואוניברסליות.
3• התבניות בשפה מייצגות ערכים.
שני היתרונות החשובים של שפת התבניות הם:
1• איכות - היא מאפשרת ליצור מקומות איכותיים.
2• מיחזור משאבים אינטלקטואלים - היא מאפשרת למחזר רעיונות ופתרונות מוצלחים שנוסו בבעיות דומות בעבר.
שפה זו היא למעשה אבטיפוס שבדומה לו ניתן לייצר שפות אחרות המתאימות לכל פרויקט באופן אישי, או לכל אתר או קהילה. המשתמש בשפת התבניות יכול לבנות תבניות חדשות, המתאימות ומשקפות את תרבותו, סביבתו, את ההסטוריה והמאפיינים הספציפיים של המקום.
כאשר מספר מתכננים מעורבים בפרויקט כל אחד מביא עימו את אופי ומסגרת העבודה בה הוא מורגל ומתאימה להשקפותיו ולערכים בהם הוא מאמין. כשצוות התכנון רב תחומי יכולות תפיסות ומסגרות עבודה שונות להוביל לבלבול ואף ליצור קונפליקט בתוך הצוות. או לחלופין, יכול להווצר פער בתפיסות ובהבנות בין צוות תכנון הומוגני לבין המשתמש/המזמין, כאשר המתכננים משתמשים ב״שפת המתכננים" שאינה מובנת תמיד לצד השני.
האם אין בשימוש במעין שפה משותפת בכדי להביא לביטול העושר התכנוני שיכול להווצר דווקא כתוצאה משילוב בין תפיסות שונות ומתחים בין בעלי המקצוע השונים י האם אין בכך כדי להביא לתכנון מתפשר ומשעמם י לאו דווקא. שימוש בשפה משותפת אונו שולל בהכרח מתחים "בינתחומיים" אלא עוזר להם להגיע לידי פתרון מעשי. הדבר מקבל משמעות נוספת בדו שיח בין המשתמשים למתכננים, כאשר שפה משותפת מעין זו מעניקה אפשרות שווה לביטוי של שני הצדדים המעורבים, תוך שימוש במושגים המובנים לכולם.
שפת התבניות של אלכסנדר אינה רק עוד תיאוריה ארכיטקטונית שלא יהיה לה שימוש במציאות. להיפך, הספר 24 Patern Language הוא רב מכר בתחום הארכיטקטורה מזה שני עשורים ויותר. מעבר לכך קיימים ישומים נוספים של השיטה בתחום מדעי המחשב, שהם רלוונטים מאד כיום.
האופן בו משתמשים בשפת התבניות מאפשר בניתה של "שפה מותאמת פרויקט", יחודית ומתאימה לתנאים בשטח. תבניות "מוטות פרויקט" הופכות מכורך העניין לנגישות לכל הנוטלים חלק בפרויקט, ומאפשרות מתן פתרונות אמיתיים, בה בעת שהן מספקות במה לדיון וקבלת החלטות. מקרה מעין זה של פרויקט ספיציפי אשר לכבודו "נתפרות" התבניות, מדגים את אפשרות בניתה של השפה "מהשטח" ממש, ומבדיל אותה מתיאוריה אחרת הנכפית "מגבוה".
חיבור זה אינו מאמץ את פתרונותיו של אלכסנדר אלא את "גישת התבניות" כדרך חשיבה ראויה לצורך תכנון מרחבי.	■
7.5 ישום "גישת התבניות" בעבודת
אופן יישום ״גישת התבניות״ והדגמתה מופיעים בפרק מס׳ 8 : מערך המחקר, ובפרק מס׳ 9 : אוסף ורשת התבניות.
חלק ב׳ ־ המחקר האמפירי
בחלק זה נעשה שימוש בידע שהצטבר בחלק א׳ של העבודה ומשמשים כבסיס הידע וכמקור
לחקרי ארוע
בהסתמך על הידע התיאורטי, מדגים המחקר בחלק זה תהליך תכנוני אשר במהלכו נעשה שימוש בשיטה לאיפיון פתרונות תכנוניים המבוססת על "שפת התבניות" של כריסטופר
אלכסנדר(אלכסנדר, 1977).
מטרתו של התהליך היא להביא ליצירת אוסף פתרונות תכנוניים, אשר עברו בהצלחה הערכת מומחים ונמצאו כמתאימים ביותר בכדי לסייע בהתחדשות רחוב דיזנגוף וסביבתו בתל אביב.
פרק 8: מערך המחקר
8.1	כוונת המחקר
בכוונת המחקר להציע שיטת עבודה שלמה לאיפיוני תכנון
מנומקים, תוך ניסוח וישום שיטה ויזואלית, המתארת את השרשת הלוגית המובילה אל איפיון הפתרונות מתוך מסכת הבעיות התכנוניות. השיטה מבוססת גישת "שפת התבניות" של כריסטופר אלכסנדר , הנשענת על אידאוגרמות מלוות טקסט מסביר, וחיבורן של תבניות האחת לשניה עד ליצירת רשת תבניות, כפי שניתן לראות בספריו:
חשוב לציין, כי בעבודה זו אני מאמצת את שיטת הבניה של התבניות, וזאת מבלי להתיחס בהכרח לפתרונות הקונקרטיים המובאים ב״שפת התבניות״ של אלכסנדר, בספרו A Pattern 1977) Language). עם זאת, חלק מהתבניות מתבססות על רעיונות המצויים בתבניות של אלכסנדר, כמצוין בהתאם.
על פי שיטת בניה זו אני מייצרת 49 תבניות המתיחסות לנושא ספציפי של התחדשות רחוב דיזנגוף וסביבתו בתל אביב. תבניות חדשות אלה, מתארות את הבעיות עימן יש להתמודד כיום, ומציעות רשת שלמה של פתרונות תכנוניים, הנתנת להצגה באופן ויזואלי. מטרת השימוש באמצעים ויזואליים והדגשת השרשור הלוגי היא ליצור שקיפות של שיטת העבודה ושל ההתיחסות למרכיבי הבעיה השונים - באופן שיאפשר חשיפה והערכה שלה על ידי קבוצת מומחים או כל קבוצת בעלי עניין אחרת. חשיפה זו תסיע בקבלת משוב במהלך האפיון של פתרון נכון.
ישום השיטה נבחר להתבצע על מקרה התחדשות רחוב דיזנגוף וסביבתו, בשל היותו נושא ישראלי חשוב, מוכר ואקטואלי. בשל כך, הייתי סבורה כי יהיה קל יותר להתיחס אליו בפרק קבלת המשוב מקבוצת המומחים, באופן אותנטי ועכשווי.
מעבר להצגתה של שיטת עבודה תיאורטית, מובאות בעבודה זו 49 הצעות והמלצות תכנוניות, המתיחסות קונקרטית לסוגיית התחדשות רחוב דיזנגוף וסביבתו (ראה פרק 9 ונספח - 49 התבניות).
8.2	שיטח ממחקר
כשיטת מחקר בחרתי לערוך הדגמה והצגה ^ "מליץ ממוגי המבוסס על הגישה לאיפיון פתרונות תכנוניים המבוססת על "שפת התבניות" של כריסטופר אלכסנדר.
חוללתי תהליך קדם־תכנוני שלם, שבבסיסו עומד הצורך לשקם את רחוב דיזנגוף בתל אביב, ואשר בסופו אמורות להתקבל המלצות תכנוניות שעברו הערכת מומחים, ונמצאו כמתאימות ביותר לסייע בתהליך התחדשות הרחוב.
התהליך התכנוני כלל מספר שלבים אותם ניתן לראות בתרשים הבא:
8.2.1	שלבי התהליך ומיקומם בעבודה
1.	לימוד סוגיית ההתחדשות העירונית נעשה ברמה העולמית, תוך סקירת תהליכים של התדרדרות והתידשנות מרכזים עירוניים - דרך לימוד ממקרים של ערים שהצליחו לעבור תהליך התחדשות מוצלח ולשקם את עצמן.
איסוף החומר כלל גם התיחסות לרחוב דיזנגוף וסביבתו, וסקר תמורות שעברו על הרחוב בראי התקופות, תוך הדגשת הפוטנציאל הטמון בו והתמודדות עם המצב הנוכחי השורר ברחוב. שלב זה מפורט בהרחבה בפרק א׳ של העבודה - הלא הוא פרק הסקירה הספרותית, והוא מהווה בסיס ידע וניסיון בו יעשה שימוש בשלבים הבאים של התהליך.
2.	תהליך בניתן של 49 התבניות המתיחסות לצורך בהתחדשות רחוב דיזנגוף בתל אביב מבוסס על שלב הסקירה הספרותית, ומשתמש בפורמט אותו פיתח אלכסנדר בכתביו - המכונה "תבנית".
פורמט ה״תבנית" מאפשר חיבור מוצלח וברור בין בסיס הידע העולמי המצטבר, ובין הצרכים המקומיים והמצוקות עיטן מתמודד הרחוב כיום. מלבד השימוש בפורמט ה״תבנית" הלקוח מאלכסנדר, אני מאמצת בעבודה זו גם את החיבור בין התבניות השונות והקשרים הלוגיים בינהן שיוצרים מבנה של ״רשת תבניות״. וכמו אצל אלכסנדר, רק המכלול השלם - כלומר התבניות והחיבורים בינהן ובין הנושאים המרכזיים והחשובים העומדים בבסיסן - מתאר את תמונת המצב האמיתית, ויכול להביא ליצירת שינוי שמתאים למקום ומתיחס אליו באופן עמוק ומקיף.
את 49 התבניות והרשת שהופקו בעבודה זו, ומבוססות על הפורמט והשיטה שפיתח אלכסנדר -ניתן למצוא בפרק מס׳ 9 בקצרה - ובפרק הנספח בהרחבה.
3.	כיוון שהצגתו של אוסף התבניות המלא שכלל 49 במספר הוכחה כמסורבלת, ערכתי וצמצמתי את מספרן ל 24, שהן בעיני החשובות והמיצגות שבהן. גם פורמט התבנית השתנה וצומצם למשפט אחד ולאיקון הממוקמים על מפה בין תבניות אחרות, הקשורות זו לזו באופנים שונים.
כך נוצרו למעשה 2 "מפות", שכל אחת מהן היא למעשה תת רשת של תבניות הנגזרת מהרשת השלמה. המפות מתמקדות בנושאים :"דרכים ומערכות תנועה" ו״תעסוקה ומגורים".
פורמט מצומצם זה נועד להקל על ביצוע השלב הבא בתהליך - קבלת חוות דעת ממומחים ומתן ציון לכל תבנית. את שתי המפות ניתן למצוא בפרק מס׳ 9.
^•	לאחר שנמצא הפורמט המתאים והקריא ביותר, נשלחו 2 המפות והופצו דרך רשת האינטרנט לשם קבלת משוב מקבוצת מומחים. הכוונה היתה לקבל הערכה כמותית לגבי כל אחת מ-24 התבניות, על מידת התרומה או הנזק שלה להתחדשות הרחוב וסביבתו. פירוט אודות ממצאי הסקר ניתן למצוא בפרק מס׳ 10.
5.	בשלב האחרון בתהליך מתבצע ניתוח של התוצאות והציונים שקבלו התבניות מהמומחים. מניתוח זה ניתן ללמוד אלו תבניות העדיפו המומחים ואלו תבניות נכשלו בעינהם.
מידע זה יכול לשמש כנקודת מוצא טובה בתהליך התכנון המפורט של שיקום רחוב דיזנגוף וסביבתו. ניתוח התוצאות והפקת המסקנות מתבצעים בפרק מס׳ 10.
פרק 9 : תהליך הסקת התבניות, אוסף ורשת התבניות
בפרק זה יוצג השימוש בפורמט ה״תבנית" כפי שפותח על ידי אלכסנדר וברעיון "רשת התבניות", ויודגם ישום שלו על פרויקט התחדשות רחוב דיזנגוף וסביבתו. לצורך קבלת איפיונים תכנוניים לפרויקט זה נבנו בעבודה זו 49 תבניות המצביעות על קשיים ומצוקות מהן סובל הרחוב כיום, ומציעות פתרונות תכנוניים ברמות שונות, תוך שהן משתמשות בבסיס הידע העולמי ומדגימות דרכי פעולה אפשריות.
תחילה, יובא הסבר עקרוני והדגמה של מבנה התבנית שהופקה לצורך עבודה זו, ולאחר מסן יוצג רעיון רשת התבניות כפי שהוא בא לידי ביטוי בעבודה זו.
בכדי לא לקטוע את רצף הקריאה לא יובאו בפרק זה 49 התבניות המלאות - אלא תמצית רעיונית בלבד, אשר באמצעותה ניתן לקבל מושג כללי ומקיף על האיפיונים והכיוונים הממולצים שיוכלו להוביל תהליך של התחדשות הרחוב. הפירוט המלא של התבניות הכולל טקסט מורחב, מראי מקום ושפע של תמונות ניתן למצוא בפרק הנספח.
9.1	הפקת התבניות בעבודה
לאחר איסוף הידע שנעשה בחלק א׳ של העבודה שהתמקד בסקירה הספרותית, עברתי לשלב הפקת התבניות. פעולה זו כללה הפקת תבניות מצליחות מתוך חקרי הארוע ויצירת מאגר תבניות מתאימות בישום ברחוב דיזינגוף וסביבתו.
9.1.1	אין בנויה התבנית בעבודה :
בראש התבנית מצוי שמה, המספר הסידורי, האייקון וחשוב ביותר : מיקום התבנית על גבי הרשת הכללית, כלומר, הקונטקסט בו צריך לקרוא אותה. על פי הקשר זה ניתן לראות לאלו תבניות אחרות היא קשורה ומתחברת, בכדי להבין עניינים עקרוניים שהיא מתיחסת אליהם, או כדי לקבל פירוט נקודתי לאופן הפעולה הדרוש. בתחילת התבנית מופיעה פסקה ראשונה, המציגה את הבעיה התכנונית בה מטפלת התבנית. ניתוח מעמיק של מצב רחוב דיזעוף והשינויים עימו הוא מתמודד, שנעשה בפרקי סקירת הספרות סייע למפות ולרכז בעיות אלה, ולמקם אותן בתבניות המתאימות.
בגוף התבנית מובאים פירוט והדגמה של הבעיה שהוגדרה בפסקה הראשונה, הן ברחוב עצמו, והן במקומות אחרים בעולם בהם היתה התמודדות עם בעיה דומה. שימוש זה ב Case Studies הוא מעיו כלי לארגון ולימוד מהידע הנרחב שהצטבר בתחום ההתחדשות העירונית העולמית, והוא עובר כמובן עיבוד והתאמה למקום ולזמן המקומיים. בהתאם לכך, מובאת בנוסף בגוף התבנית התיחסות למצב הקיים ברחוב ולפוטנציאל המצוי בשטח.
החלק האחרון בתבנית מציע אפיון לפתרון שהוא למעשה תיאור מערכת היחסים הפיזיים, המרחביים והחברתיים הנדרשת בכדי לפתור את הבעיה. מידת הפירוט של הפתרון תלויה כמובן במיקום התבנית על גבי רשת התבניות, כלומר, באיזה אופן מתיחסת התבנית לבעיה : בהקשרה הוחבאו בפירוט. ההצעה לפתרון מופיעה בצורת טקסט,לעיתים בצירוף שרטוט מתאים.
9.1.2	תבנית לדוגמא
בכדי להסביר כיצד מורכבות התבניות בעבודה, וכיצד יושמו עקרונות הבניה שלהן הלכה למעשה, מובאת בסעיף זה תבנית לדוגמא בתוספת הערות והבהרות (באדום) כנדרש.
מיקום התבנית בתוך רשת התבניות השלמה מסביר את הקונטקסט בו יש
לקרוא אותה, ומציין את הקשרים החשובים בינה ובין תבניות אחרות ברשת
נכסים ארכיטקטוניים הם מנכסיה החשובים של העיר, המצביעים על המורשת ההסטורית והתרבותית של המקום, ומסמלים את הקשר בין ההווה לעבר. מקומות רבים מוכרים בזכות אלמנטים ארכיטקטוניים שתוכננו ע״י אדריכלים ידועים, מסמלים תקופה או סגנון מסוימים, או שהיו בעלי שימוש ומשמעות חשובים. אלמנטים אלה יכולים להיות הזרז להפיכתו של
אזור לאטרקטיבי מבחינות שונות - היות והם בעלי ערך משל עצמם ובעלי יכולת משיכה רבה.
צפון מלהעיר נבנה בשנות ה -30 וה - 40 ויוש^רובו ע״י יוצאי מרכז אירופה ופולין. זהו ה*™ המתוכנן הראשון של תל אביב, עובדה הנכרת היט/בבניה שהושפעה מהסגנון הבינלאומי. \גנון זה כלל שפה חדשה ודינמית, שהפכה את תל אביב w לבנה, אשר
\	קירותיה מטויחים, חלקים ומסוידים או מצופים בגרגירי חצץ דק, חלונותיה
\	מרובעים והם בעלי תריסי גלילה ומרפסות רבות. ברחוב קיימים
מעל 30 מניינים האופיינים לתקופת הבאוהאוס שתוכננו ע״י
/	אדריכלים ידועים כמו: כרמי, מגידוביץ׳, רכטר, שרון,
/	ועוד..(ביגר, 1987)	k
/	מלבד סגנון בניה זה המאפיין רבים מהבנינים ברחוב דיזינגוף^רע
/זמר את התכנון העירוני במקום המתיחס לאזור כעיר גנים\אשו
ר	ח1׳בןתיה מסווגים לעורקיים ולפנימיים - והיא כוללן\מרחבים
פתוחיס׳׳עטנים ורבים בין הבתים המשמשינןאצגנים, חצרות
קדמיות רה מת המשמשות כגינה - כ^פסי<
האחורית ם זוכננת>5לן ירק.
רקע הסטור׳ ארכיטקטוני של המקום
אופי מיוחד זה של האזור ראוי לשמר בדיוק כשם שערים רבות ।
באירופה שמרו שחזרו ושיפצו את מרכזי העיר שלהן מתקופת
ימה״ב, על סגנונם המיוחד וסמטאותיהם העקלקלות, וכך יצרו מקום יחודי ובעל סגנון אותנטי, המהווה מוקד משיכה למבקרים רבים.
באינדונזיה^כ^קום להרוס בתים ישנים ולבנות חדשי^׳^ודרניים במקומם- שפצו ושכללו את הקיימים וכן את התשתיות שלהם - באופן שכיבד את הקהילו^את המבנה המקורי
/	. (Newman, W)
\נם וינה דוגלת בהתחדשות אורבנית "רכה", המנצלת באופן אופטימלי/ת מלאי הבינינים בעיר הישנה. אסטרטגיה זו היא כלכלית יותר יותר בטווח הרחוק היות וה/א מקטינה את הצורך בהשקעה בתשתיות. כמו p דואגת וינה לפיתוח אורבאני אינטגרטיבי מאוזן חברתית - המיועד למנוע עזיבת התושבים הותיקים את האזורים המחודשים - ע״י סבסוד שכז^ודירה ע״י העיריה
. (Hassmann, 2000)
ט/זאוסטרליה, הוטלו הגבלות על שימור החזיתות ההס^יות בכדי לשמר את הקסם והמורשת^ותנטית של הביניינים (1998 ,Cervero).
פרויקט שיקום נוסף היה הפייק פלייס מרקט בסיאטל, שהיה בעבר שוק איכרים - והגיע למצב מדורדר בשנות ה - 50. היו תכניות לפינוי המקום ולהקמה של בוני מלון ומשרדים במקומו.לבסוף הוחלט לשקם את המקום ולהכריז על המבנים כמבנים הסטוריים לשימור (1989 ,Frieden).
9.2	רשת התבניות בעבודה
תהליך מקביל ליצירת התבניות הוא בנית רשת התבניות. רשת התבניות נועדה כדי למפות את מערכת הקשרים וההררכיות בין התבניות אשר ממוקמות עליה. כדי להסביר את רעיון הרשת ניתן לדמיין קוביה שקופה, המסמלת את פרויקט התחדשות רחוב דיזנגוף. הקוביה מכילה תבניות בדמות כדורים המרחפים בחלל הקוביה, משיקים וחופפים האחד לשני.
גודל כל כדור מסמל את חשיבותה והשפעתה של התבנית, כאשר מתקיימים כמה יחסי גומלין בין התבניות:
יחס של הכלה־ כאשר תבנית גדולה מכילה בתוכה כמה תבניות קטנות
יחס של הקבלה ־ כאשר אותן תבניות קטנות מרחפות במקביל בתבניות שונות
יחס של חפיפה - כשחלקים מסוימים בתבנית חופפים עם תבניות אחרות(2000 ,Salingaros).
כך נוצרה, למעשה, רשת תלת מימדית של תבניות המחוברות בינהן בקשרים מסוגים שונים.
קשה לתפוס את רעיון הרשת באופן תלת מידי, כיוון שהוא מורכב מדי להצגה גרפית. לכן, יצרתי השטחה של הרשת לדו מימד, אשר ממנה התחיב סידור התבניות במעגלי הררכיה. תבניות אבסטרקטיות במרכז ־ ותבניות מפורטות בשוליים. אפשר לראות במעגלים אלה ההולכים ומתרחבים תהליך של מעבר מהמופשט אל המעשי, ומהרעיון אל היישום.
המעבר מסכימה תלת מימדית לסכימה דו מידית יצר חיבורים רבים ומסובכים בין התבניות, גורם שהקשה על קריאות התרשים. ל^ צוינו רק הקשרים הראשיים והחשובים בין התבניות, למרות שקיימים קשרים נוספים רבים.
רשת התבניות משמשת בקונטקסט מתאים לקריאת כל תבנית ותבנית. כאמור, התבניות אינן ישויות עצמאיות, והן קשורות זו לזו בקשרים שאין להתעלם מהם. מיקום התבניות על גבי הרשת מסביר את מערכת הקשרים הקיימת בין התבניות, באופן כזה שהמתכנן מודע לכך ששימוש בתבנית מסוימת מחייב לעיתים שימוש מקביל בתבנית אחרת, לשם הצלחת העניין כולו.
רשת התבניות המוצגת להלן הינה למעשה תיאור דו מימדי של סריג תלת מימדי, שמערכת הקשרים בין רכיביו סבוכה ומפותלת. כיוון שהצגתו של סריג זה מסובכת ומקשה על יכולת קריאותו, יצרתי הפשטה שלו לסכימה דו ממדית, שבה מסודחת התבניות במעגלים הולכים וגדלים.
כל icon על הרשת מסמל תבנית העוסקת בבעיה מסוימת וממליצה על פתרון תכנוני מתאים לבעיה. חשוב מאד לקרוא וליישם את התבניות בהקשר בו הן מופיעות - כל תבנית היא חוליה בשרשרת לוגית של סיבה ומסובב. הקשר זה תורם ליצירת מכלול שלם, כאשר מתקיימות בו תבניות אבסטרקטיות המתוות מדיניות, לצד תבניות קונקרטיות הממליצות על פתרון פיזי ממשי.
מוקד הרשת הוא "משולש תבניות העל"־ חברה, בלבלה וסביבה, שהן הנחות היסוד האבסטרקטיות ביותר. סביבן הולכים ומתפתחים מעגלים גדולים יותר, עליהן ממוקמות תבניות ההולכות ונעשות מעשיות יותר ככל שמתרחקים מהמוקד לעבר שולי הרשת.
9.3	תבניות העל: כלכלה, חברה סביבה
כאמור, בבסיס הרשת ממוקמות תבניות העל הראשיות המתיחסות לשילוש : כלכלה־חברה-סביבה. התיחסות לשלושת מרכיבים אלה נגזרת מהצורך בשיתוף פעולה בינהם בכדי להצליח ולהשיג תכנון בר קיימא.
אימת חיים אנושית מורכבת משילוב של רווחה פיזית ונפשית של כלל הפרטים המרכיבים את החברה, עם תודעה קולקטיבית של בטחון, יציבות, צדק חברתי ויצירת הרמוניה עם הסביבה הפיזית (מתוך ישראל 2020 תכנית אב לישראל, 1997).
כל "תבנית על" מתחברת לתבנית מפורטת יותר, המתחברת אף היא לתבניות מפורטות יותר, ועל ידי כך מציעות כלים ושיטות המסיעות להפוך את הרעיון האבסטקרטי למוחשי וממשי.
9.3.1	כלכלה
בעקבות המגמות המתהוות בייצור התעשייתי, בצמיחתם של השירותים היצרניים ובהתפתחויות בתחום התעסוקה, קיימת כיום הכרה כי המרכיב הכלכלי הוא אלמנט חיוני ביותר גם בתכניות פיזיות (פלזנשטיין ורזין, 1993).
המשק הפוסט־תעשיתי הביא לגידול ניכר בפעילויות בתחומי המימון, הניהול, התקשורת, מערכות המידע, החשבונאות והיעוץ המקצועי, כפי שהוגדר כבר ע״י חוקרים רבים. הוא מאופיין בעליית משקלם התעסוקתי של השרותים במשק והחשיבות של העיסוק השיטתי בייצור ידע, בפיקוח, פיקוד ותיאום הפעילויות היצרניות והשיווקיות. תופעת התחלופה בין תעסוקה בשרותים לבין תעסוקה בתעשיח, מהווה את סימן ההיכר המובהק ביותר של המשק הפוסט תעשייתי.
השינויים נובעים בין השאר מחידושים טכנולוגיים, שינויים בארגון הייצור והשווק והתפתחויות בתחומי התקשורת. הכלכלה החדשה שהוגדרה ככלכלה עירונית פוסט תעשייתית הפכה מספר ערים גדולות לצומת של פעילות פיננסית עסקית לאומית ובינלאומית, וזכתה אותן בתואר "ערים גלובליות". השינויים בתחום הכלכלי משפיעים על שינוי המבנה המרחבי של הערים, כאשר מרכז העיר הופך להיות יעד מבוקש לפעילויות הכלכליות הפוסט תעשיתיות, למגורי תושבים ממעמד כלכלי חברתי גבוה ולשרותי התרבות והבילוי שהם צורכים (פלזנשטיין ורזין, 1993).
אחד ההיבטים החשובים ביותר בתהליך התחדשות אורבנית הוא ההיבט הכלכלי. צמיחה ושגשוג כלכלים הם תנאי הכרחי בשיקום והחייאת אזורים מתדרדרים - משום שהם מאפשרים את קיומם של תהליכי השיקום במישור החברתי, תרבותי, סביבתי וכו׳..
"המקום הטוב" הוא המקום החזק מבחינה כלכלית. בכדי לחזקו כלכלית ולאפשר לו לעבור ממצב של שפל וחוסר פעילות למצב של צמיחה ושגשוג, יש לחזק את ערכי הקרקע הנופלים. יש לעודד פעילות עסקית שתמשוך למקום צרכנים, מעסיקים ומועסקים חדשים, תעודד השקעות חדשות ותקרין באופן חיובי על שימושים נוספים כמו: פיתוח סביבת תרבות ובילוי, חיזוק סביבת המגורים על ידי אוכלוסיות יציבות שימשכו לאזור בעקבות האיכויות החדשות שהוא מציע.
תהליך שיקום כלכלי צריך לייצר מוצר שאנשים ירצו לצרוך. כך ניתן לראות כי מרכזי המטרופולין הגדולים הפכו להיות מוקדי התעסוקה של אנשי הצווארון הלבן. נמצא שבערים בהן קיים אחוז גבוה של עובדי צווארון לבן התרחשו תהליכי חזרה אל העיר וג׳נטריפיקציה חזקים יותר. מכאן, שבערים הגדולות המשמשות מרכזי מנהל ציבורי, ניהול כלכלי ומרכזים פיננסים, מתרחב במהירות שטח המשרדים בתחומי העיר, גדל מספר המועסקים במשרות המקנות סטטוס גבוה לעובדים, ומתגברת מגמת הג׳נטריפיקציה. תחומי הערים הללו זוכים ביתרונות חדשים הנובעים מהתרחקות התעשיה מהם, כך שניתן לפתח את שכונות העיר ולהפכן לסביבת מגורים באיכות גבוהה.
פיתוח כלכלי צריך להתבסס, בין השאר, על יצירת מספר עוגנים המהווים נקודות משיכה חזקות ומקושרים בינהם. עוגנים אלה יכולים להיות אתרים בעלי דגשים מכל הסוגים : דגש מסחרי, תעסוקתי, ציבורי, תרבותי, נופי, בידורי וכו׳.. פיתוח כלכלי מוצלח משכיל להשתמש בנכסים
הקיימים במקום, מדגיש אותם, מחזק אותם והופך אותם מישים לקהל המשתמשים - pi מוסף נכסים חדשים לעיר, ובכך משתלב באופן מחודש בתוך המרקם ההסטורי.
היבטים כלכליים בתכנון הוא עקרון שחשוב לתכנן לאורו, אולם בכדי לפרוט ערך אבסטרקטי זה למעשים נוצרה התבנית יתרונות ליצרן. תבנית זו, המשמשת גם היא כ״תבנית על" נוגעת בהיבט הכלכלי ומתיחסת לנושא של פיתוח כלכלי כמנוף לתהליכים אחרים : פיתוח פיזי, ארכיטקטוני, תרבותי וחברתי. התבנית מנסה להעניק יתרונות למקום, כדי למשוך אליו את היצרנים.
9.3.2	מברה
על פי כרמון (מתוך ישראל 2020 תכנית אב לישראל, 1997), מסתמנות כיום שתי מגמות על עולמיות, בעלות השפעה מכרעת על כל הבטי אורח החיים במדינות במפותחות שבעולם, כולל ישראל. המגמה הראשונה היא עליית חשיבותו של הפרט, עצמאותו, כבודו וזכויותיו, כולל הזכות לבחור באורח החיים הרצוי לו. המגמה השניה היא המעבר מעידן של "או/או" לעידן של "גם וגס", כלומר מגוון אפשרויות בחירה באופן השמירה על הדת והמסורת, מדיניות "הזמן הגמיש" המאפשרת לעבוד גם בשעות לא מקובלות, ומדיניות "המיקום הגמיש" המאפשרת לעבוד במקומות מגוונים (בית, משרד).
מגמות התפתחות ושינוי מצביעות על התעוררות נכרת של זהויות מקומיות ולהתחדשות תחושות של שייכות אתנית - מקומית, כאשר אותן ישויות אתניות תובעות לעצמן מרחב טריטוריאלי מוגדר לשליטה עצמית. מגמה בדלנית זו מתקיימת בד בבד עם הנטייה הבולטת לגלובליזציה בתחומי הכלכלה, הטכנולוגיה והמדיה.
העיר הפוסט מודרניסטית כוללת בתוכה מלבד כלכלה חדשה גם חברה חדשה. החברה החדשה מתאפיינת במעבר מחברה מסורתית המגובשת סביב מכנה משותף תרבותי מקומי, לחברה רב תרבותית, רב לאומית החוצה גבולות גיאוגרפיים. עפ״י 1996) Castells), החברה החדשה היא חברה "מרושתת", המורכבת מקהילות רבות שאינן נמצאות בהכרח בסמיכות גיאוגרפית. הרשת היא מערכת של מוקדים, שהמרחק הפיזי, חברתי, כלכלי, פוליטי ותרבותי בינהם - מתגמד לנוכח טכנולוגית המידע, המאפשרת קיצור מרחקים באופן משמעותי.
כרמון (מתוך ישראל 2020 תכנית אב לישראל, 1997) טוענת כי, למרות הגלובליזציה בתחומים רבים, הזהות האתנית-דתית בישראל תמשיך להיות דומיננטית. מעבר לכל, תתקיים גם דואליות תרבותית, כאשר מצד אחד מתחזקת מגמה של השתתפות בזרמים הבינלאומיים הנפוצים, ומצד שני מתקיים מאמץ ניכר לטיפוח התרבות המקומית.
סולמות הערכים המקובלים בחברה משפיעים על דפוסי הצריכה של אזרחיה, בינהם צריכת דיור, אמצעי תחבורה, שטחים פתוחים ושרותים חברתיים וציבוריים. התחזקותם של ערכים הדוניסטיים בחברה הישראלית, כפי שניתן לראות בחברות מפותחות אחרות, מופיעה יחד עם
עליה נכרת ברמת ההכנסה הפנויה. התחזקותם של ערכים אלה גורמת להזרמת עיקר ההכנסה הזו להנאות של צריכה מיידית, ולא לחסכון לעתיד. הזרמה זו עתידה להגדיל את הביקוש לכל השירותים, מדיור ומכוניות, ועד שטחי נופש, לרמה גבוהה הרבה יותר מזו המתבקשת רק מהגידול הצפוי של האוכלוסייה.
בארבעת העשורים האחרונים מסתמנת בערים רבות תופעה של התחדשות שכונות במרכזי הערים, המתבטאת בשתי צורות עיקריות. המחקרים מבחינים בין התחדשות כתוצאה מכניסת אוכלוסיה מבחוץ, בד״כ צעירה יותר ובעלת מעמד חברתי־כלכלי גבוה יותר מזה של האוכלוסייה הותיקה (Gentrification), לבין התחדשות באמצעות תושבי האזור הותיקים ( Incumbant
התחדשות עירונית זו יכולה לנבוע מדפוסי הצריכה ומהדרישות .( Upgrading, Clay, 1980
התרבותיות הנוצרות בקרב שכבה חדשה של בעלי מקצועות חופשיים (1992 ,Spain).
קיימת התגבשות של סגנון חיים חדש המזוהה עם אורח החיים העירוני. בסביבה העירונית מוצאים משקי הבית שורה של יתרונות בינהם אפשרות לבחירת קשרים חברתיים מתוך היצע ומגוון רחב הזדמנויות מגוונות לצריכה, בעיקר של תרבות ובידור ואימוץ סגנון חיים המדגיש קרייריזם במקום משפחתיות. אוכלוסיה זו מעדיפה להתמקם במרכז העיר הגדולה, סמוך לאזורים בעלי איכויות יחודיות, שיכולות לנבוע מקרבה למרכזי תרבות ומקומות עבודה במע״ר המתחדש של משרדים ומרכזי ניהול ומסחר.
עם כניסתה של אוכלוסיה חדשה זו יש סיכוי טוב ליצירת מקום ״חזק״ מבחינה חברתית -שאנשים ירגישו בו כקהילה ויאהבו להשתייך אליו. חיזוק האזור כשכונת מגורים יציבה ומבוססת יביא להורדת רמת הפשיעה ולהגברת תחושת הבטחון במקום - יתרונות מהם תוכל להנות גם האוכלוסיה שאינה מתגוררת במקום, אלא מגיע אליו לצרכי תעסוקה, מסחר ובילוי.
אלמנט חשוב מאד שעשוי לתמוך בהתחדשות החברתית הוא אספקה מגוונת ואיכותית של מקומות מגורים ותעסוקה באזור ובסביבתו. חשוב שמקומות אלה יתנו מענה לצרכים המשתנים של האוכלוסיה בעידן המודרני, ויתחברו באופן מוצלח למערך הכולל של תעסוקה ומגורים בשאר חלקי העיר.
השקעה בסביבת הולכי רגל המופרדת בצורה טובה מן התחבורה אך גם משיקה לה במידה שתאפשר תמיכה בין שתי המערכות ־ תהפוך את המקום לאטרקטיבי כסביבת קניות ובילויים כפי שמודגם במרכזי ערים רבות בעולם שעברו בהצלחה תהליכי התחדשות עירונית. פיתוחה והרחבתה של סביבת הולכי רגל, תוכל לשרת את התושבים המתגוררים במקום - ולספק להם אפשרות תנועה בטוחה ונוחה בסביבת מגוריהם.
בכדי לפרוט ערכים חברתיים לשפת התכנון נוצרה "תבנית על" נוספת בשם יתרונות לצרכן. תבנית זו נוגעת בהיבט החברתי ומנסה לאפיין את הפעולות הדרושות כדי להפוך את סביבת הרחוב אטרקטיבית לצרכנים. הצרכנים הם למעשה, באופן ישיר או עקיף כל תושבי העיר.
9.3.3	סביבה
בתכנון הסביבתי ניתן להבחין בשלש אפשרויות התיחסות על פני מימד הזמן : בהווה, בעתיד הקרוב ובעתיד הרחוק. בעתיד הקרוב נדרש התכנון הסביבתי להתמודד עם הצעות הפיתוח העומדות על הפרק כדי למנוע הווצרות מפגעים. לעומתו, צריכה הראיית ארוכת הטווח לזהות יעדים סביבתיים ולאפיין דרכי התמודדות עקרוניות עם בעיות סביבתיות, אשר עלולות לעלות ואף להחמיר בעתיד הרחוק. מטרת התכנון ארוך הטווח היא גיבוש מדיניות ניהול של משאבים.
מבחינת כיווני הפעולה העיקרים של התכנון הסביבתי ניתן להבחין בין תכנון שמטרתו לטפל במקורות המפגעים, לבין תכנון שמטרתו לצמצם את החשיפות למפגעים. כיוון הפעולה הראשון שואף לשנות את התנהגות המזהמים גורמי המפגעים, לp תשומת הלב בכיוון זה מופנית למציאת אמצעים שיביאו לצמצום המפגעים במקור.
לעומת זאת, שואף כיוון הפעולה השני לארגן את המרחב באופן שהיקף הנפגעים או הפגיעה במשאבי טבע יהיו קטנים ככל האפשר, ולכן הוא מתמקד ביחסי מזהם־ קולט. המגבלות הנקבעות כתוצאה מגישה זו מחולקות על פי המדיומים הסביבתיים הלא הם : רעש, איכות אוויר, איכות מיס, חומרים מסוכנים וכו׳.. הגבלות נוספות מוטלות על משאבים מוגנים כמו : שמורות טבע, אזורי הזנה של אקוויפרים ועוד... (מתוך ישראל 2020 תכנית אב לישראל, 1997)
המדיניות הסביבתית בישראל התמקדה בשלושת העשורים האחרונים בעיקר בשמירת משאבי טבע ובמניעת היווצרות מפגעים ומטרדים, תוך הסתמכות רבה על מערכת התכנון והבניה
(ישראל 2020 תכנית אב לישראל, 1997). בשנים האחרונות, מאז פרסום דו״ח ועדת האו״ם לפיתוח וסביבה, הידוע כדו״ח ברונטלנד (1989), נוצרה הכרה רחבה בצורך ליישם את המונח העיקרי שטבע דו״ח זה : "פיתוח בר קיימא". עיקרו של מונח זה הוא הרצון לתת מענה ארוך טווח לבעיות הסובב באופן שפיתוח כלכלי וחברתי יוכלו להמשיך בדורות הנוכחיים אך לא על חשבון הדורות הבאים.
הגורם העיקרי העומד בבסיס התכנון ארוך הטווח כיום הוא הציפיה לגידול בכמות האוכלוסיה ולהרחבת היקף הפעילות הכלכלית בישראל. לגידול בכמות האוכלוסיה ולהרחבת היקף הפעילות הכלכלית יש כמה השלכות בעלות חשיבות סביבתית :
היקף השטח הבנוי יתרחב ותגבר הצפיפות בייחוד במרכז הארץ. הגידול באוכלוסיה והשימוש שלה במים מביא לעליה בכמות השפכים העלולים לזהם את מאגרי מי
התהום. כמו p התרחבות השטח הבנוי והסלול מצמצמת את שטחי ההחדרה לאקרויפרים, במיוחד לאקוויפר החוף.
היקף הנסיעות יעלה ויתבסס ברובו על תחבורה מוטורית.
סך הביקוש למים לשימושים שאינם חקלאיים יגדל.
סך הפליטות בעקבות הפעילות האנושית יגדלו. המקורות העיקריים לזיהום האוויר בישראל הם התחבורה המוטורית, תחנות הכח והתעשיה. באזור גוש דן עיקר הפליטות הן מתחבורה. מלבד הפליטות השונות, קיימת תופעת לואי נוספת והיא עליית השימוש בחמרים מסוכנים העלולים להביא לנזקים כמו זיהומי קרקע או מים, והחשפות עובדים לפליטות. נושא הפסולת המוצקה הוא דוגמא נוספת לתוצר לוואי של הפעילות האנושית, בין אם מדובר בפסולת ביתית, בנייה, מסוכנת או חקלאית.
גידול במקורות הרעש הנובע מתחבורה יבשתית, תחבורה אוירית ומקורות שכונתיים. מקורות רעש נוספים נקודתיים יותר הם אזורי תעשיה, מסחר ובילוי.
המגמות הקיימות בבינוי העירוני, בתוספת הבינוי לצרכי תעסוקה ותשתית ישפיעו על מערך השטחים הפתוחים ויביאו לצמצומם. באזור המרכז יוכפל השטח המבונה ויגיע לכשני שליש מהקרקע (ישראל 2020 תכנית אב לישראל, 1997).
התחדשות אורבנית אקולוגית, המתחשבת בשיקולים סביבתיים בתהליך התחדשות מרכז העיר -המה בעלת תועלת חברתית וכלכלית רבה. התרומה לתחום החברתי היא בנושאים של מניעת מפגעים כגון זיהום אויר, רעש ותנועת מכוניות סואנת, המשבשים את חייהם של המתגוררים, המועסקים והקונים המגיעים למקום.
לשטחים הפתוחים יש מספר רב של תפקודים: הם מספקים מענה בסיסי לנופש בחיק הטבע, קובעים חזות אופיינית של אזור, משמשים כבסיס לכל המערכות הטבעיות ומספקים שטח לפעילות חקלאית - שהיא בעלת תפקיד חברתי וכלכלי בלתי מבוטל. חיזוק הסביבה הטבעית במובן של שמירה על שטחים פתוחים, יצירת פארקים קטנים בתוך העיר, שימוש בצמחיה מצלה - תורמים לשיפור האיכויות הסביבתיות והאקולוגיות בעיר, תוך שהם מייצרים סביבה בעלת אימת חיים גבוהה למגורים ולעבודה. סביבה שהיא אטרקטיבית משום שביכולתה לספק איכויות של שקט, רוגע, נופש, אויר צח וקשר בלתי אמצעי עם הטבע.
כמו כן חשוב ההיבט הסביבתי בהקשר של נגישות ידידותית לסביבה ולתחבורה, במיוחד לאוכלוסית הולכי הרגל. פיתוח בעל אוריינטציה תחבורתית מתאים לאזורים בהם יש עירוב של שימושים אינטנסיביים כמו: משרדים, מרכזי קניות מקומיים ומגורים בצפיפות בינונית עד גבוהה -משום שהוא מאפשר גישה ישירה למערך התחבורה הציבורית.
פיתוחם של חללים מתאימים להולכי רגל, ויצירת רשת שבילים להולכי רגל החוצה או משיקה לרשת התחבורתית הינם תנאי בסיסי לצמצום השימוש במכוניות. צמצום זה יביא לצמצום מפגעי
תרעש וזיהום האויר, וכן יתרום בהיבט החברתי כלכלי למשיכת אוכלסיות צרכנים ותושבים למקום.
גם התיחסות סביבתית ברמה הנקודתית יותר חשובה, כמו למשל חסכון באנרגיה, היכול להיות מושג תוך הפחתת השימוש במכוניות וצמצום שטחי האספלט אוגרי החום, יצירת מיקרואקלים ע״י צמחיה מצלה, הפניה מתאימה לרוח, תכנון שטחי ביניים בין המין והחוץ כמו : מרפסות, חצרות ומעברים מקורים. p ניתן להגיע לחסכון במים ע״י שימוש בציוד חוסך מים במגורים, שימוש ומחזור מי גשמים ועוד..
כמו בשני הנושאים הקודמים גם כאן, לשם יישום נושא הסביבה נוצרה התבנית אסטרטגיות סביבתיות, המנסה להציע דרכים שיהפכו את חיינו לסביבה איכותית, נעימה ובריאה יותר.
9.4	אוסף 49 מתבניות - תמצית ועיונית
כפי שצויין לעיל מובאת בסעיף זה תמצית רעיונית בלבד של 49 התבניות.
את התבניות המלאות ניתן למצוא בפרק הנספח - מומלץ!
1.	יצירת יתרונות לצרp תסייע בהפיכת הסביבה לאטרקטיבית לקהל.
2.	יצירת יתרונות ותועלת ליצרן היא תנאי להשקעות כלכליות במקום.
3.	שימוש באסטרטגיות סביבתיות יצור תנאי סביבה נאותים( פחות רעש, זיהום וכו׳")
4.	פיתוח נגישות על כל צורותיה : רכב מנועי, אופניים, רגל.
5.	תכנון סביבה ידידותית להולך הרגל ועשירה באיכויות חלל ארכיטקטוניות.
6.	פיתוח החלל הציבורי בעיר והתאמתו לצרכי המשתמש.
7.	תכנון פרטי הרחוב באוp שישקף את רוח המקום ויצור בו אוירה יחודית.
8.	יצירת תמהיל פעילויות נכון ברחוב על ידי בחירת מיקום מתאים לכל פונקציה.
9.	ניצול משאבי המורשת ההסטורית והארכיטקטונית של הרחוב.
10.	טיפול בבעיות בלאי והתישנות כחלק אינטגרלי מטיפול תכנוני בסביבה הפיזית כולה.
11.	תכנון ופיתוח השטחים הפתוחים העירוניים ויצירת מגוון של "ירוק" ו״בנוי".
12.	תכנון צמחיה במקומות נגישים ושילובה במערכת הולכי הרגל.
13.	תכנון חסכוני באנרגיה יביא לשיפור באיכות הסביבה.
14•	משיכת כח עבודה איכותי למקום על ידי שיפורים פיזיים ותפקודיים בסביבה כולה.
15.	משיכת כח קניה איכותי על ידי הגדלת היתרונות להולכי הרגל ויצירת סביבה עשירה ומגוונת.
16.	רחובות ניצבים לרכב (בשדרות הקיימות) חותכים את רחוב הולכי הרגל תורמים
לנגישות, ועדיין מאפשרים רצף של הליכה.
17.	צמצום עומסי תנועה על ידי סילוק תחבורה מוטורית עוברת בכיוון צפון-דרום, והפנייתה לצירים חלופיים.
18.	פיתוח האזור כסביבה שמציעה מגוון שימושים תיצור מגוון הזדמנויות עבודה.
19.	יצירת הזדמנויות מגוונות לצריכה, תרבות ובידור - וחיבורן אל אלה הקיימות בסביבה כיום.
20.	השקעה בפיתוח מתקנים ציבוריים איכותיים ומימונם על ידי "נטל יזמים".
21.	הפיכת כיכר דיזנגוף למוקד בתי מלון קטנים ואיכותיים תתרום לפיתוח התיירותי של הסביבה.
22.	הגדרת הרחוב כאלמנט משמעותי ועמוד השדרה של תנועת הולכי הרגל, פעילויות עסקיות מסחריות ותרבותיות.
23.	פיתוח קומת הקרקע לשימושים אינטנסיביים ובאופן שיצור רצף פונקציונלי לאורך הרחוב.
24.	תכנון ״מפל צפיפויות מגורים״ - השגת צפיפות גבוהה ברחוב דיזנגוף וסביבתו על ידי תוספת בניה חדשה, עידוד להרחבת דירות ותוספות בניה על גגות קימים.
25.	מיקום מוקדי תעסוקה ושרותים בסמוך לעוגני תחבורה ציבורית, כמו למשל מגדל משרדים ותחנת רכבת קלה בצומת ארלוזורוב( מוסך דן).
26.	החזרת כיכר דיזנגוף למפלס הרחוב ותמונה כמוקד וכחלל להולכי רגל.
27.	פיתוח סביבה בעלת שימושים מעורבים שתיצור בתוכה תתי מתחמים בעלי התמחות ראשית, המשיקים לאחרים.
28.	יצירת מחרוזת חללים ירוקים כשבינהם החלל הראשי של כיכר דיזנגוף המחודשת, שיתפקדו כרשת ירוקה משלימה לרשת הולכי הרגל.
29.	עיצוב חזית אחידה על ידי קביעת קו גובה מקסימלי לבניינים ברחוב, ומילוי המרווחים בין הביניינים בפונקציות שונות ליצירת רצף במימד האופקי.
30.	תכנון ארקאדה המשכית במקטעים שונים לאורך הרחוב יסייע ביצירת רצף ונוחות פיזית להולך הרגל.
31.	בחירה בסוגי מערכות התנועה המתאימים למקום ושילובם זה עם זה באופן היעיל ביותר, כמו למשל שילוב הרכבת הקלה במרכז העיר עם תנועת אוטובוסים מהירים ושקטים מקצוות העיר.
32.	צמצום כמות המכוניות הפרטיות החונות במרכז העיר על ידי גיבוש מדיניות חניה המגבילה את מספר מקומות החניה ומעודדת את השימוש בתחבורה הציבורית.
33.	חיזוק ענף בתי הקפה כמקום בילוי ומפגש עירוני, ומיקומם בסמוך לשטחים ציבוריים פתוחים.
34.	חלוקה ברורה של הרחוב למקטעים בעלי אופי והתמחות מיוחדים תיצור עושר, מגוון והשתנות לאורכו הרב של הרחוב - למשל חיזוק המקטע מצפון לארלוזורוב כ״רובע המעצבים".
35.	פיתוח עוגנים בנקודות משמעותיות לאורך הרחוב, שיחוללו בינהן תנועה - למשל בין כיכר דיזנגוף לכיכר ארלוזורוב( מגרש מוסך דן).
36.	מיקום בניין גבוה וכיכר בצומת דיזנגוף־ארלוזורוב, לשם הדגשת נקודת הסיום והמעבר בין המקטעים השונים ברחוב.
37.	הרחבת רשת שבילי האופניים, ויצירת רצף וחיבור בינה ובין רשת הולכי הרגל.
38.	עידוד כניסת עסקים המתאימים לאופיו המתחדש של הרחוב יסייע בפיתוח האזור כסביבה עסקית משגשגת.
39.	בנית מגדלי מגורים לאוכלוסית "הקן הריק" בנקודות מתאימות כמו קולנוע תל אביב.
ס4.עיבוי חזית הרחוב בבניה רצופה עד לגובה של 5-4 קומות בפרופורציה המתאימה לרוחב הרחוב.
41.	מציאת פתרונות חניה תת קרקעיים, למשל מתחת לכיכר דיזנגוף המחודשת.
42.	הגדרת רשת הררכית להולכי רגל תוך מתן עדיפות ברורה לתנועה זו על פני התנועה המוטורית.
43.	הפחתת היקף תנועת הרכבים הפרטיים הנכנסת לעיר על ידי הגדרת נקודות איסוף ופיזור בשוליים - חניוני "חנה וסע".
44.	רתימת הרכבת הקלה למבצע החיאת הרחוב, כאמצעי תחבורה ציבורית אטרקטיבי וידידותי - אשר ישתלב עם תנועת הולכי הרגל.
45.	עיצוב אלמנטים חזרתיים יהודיים לרחוב, כמו למשל דוכן לממכר עיתונים, שיהפוך לסימן ההיכר של הרחוב.
46.	מציאת פתרונות דיור מתאימים לאוכלוסיה הצעירה על ידי מדיניות עידוד פיצול דירות.
47.	עידוד ותמיכה של העיריה בעסקים קטנים העובדים מן הבית, כמו חברות "סטארט־
אפ׳י, משרדי עיצוב וכו׳"
48.	עידוד כניסת אוכלוסיית צעירים ומשפחות "הקן הריק", שהן בעלות אורח חיים והרגלי צריכה עירוניים.
49.	שיקום ושימור מבנים מהסגנון הבינלאומי בעיקר סביב כיכר דיזנגוף ובצומת פרישמן.
9.5 צמצום מסבר התבניות הנבחנות ל - 24
השלב הבא לאחר הפקת התבניות היה עריכת סקר, שהמטרה בבסיסו היתה ניסיון לקבל הערכת מוטחים לשאלה האם התבניות תורמות להתחדשות, ואם p באיזו מידה.
כיוון שהצגתו של אוסף התבניות המלא שכלל 49 תבניות היתה מסורבלת, .ערכתי וצמצמתי את מספרן ל־ 24 תבניות, שהיו בעיני החשובות והמיצגות. התבניות סודרו בשתי מפות, שהן למעשה חתכי רוחב ממפת התבניות התלת מימדית, כשכל "חתך רוחב" מתמקד בנושא מסוים. המפה הממוקדת הראשונה היתה בנושא דרכים ומערכות תנועה. המפה השניה התמקדה בנושאי תעסוקה ומגורים.
הבחירה בצירוף זה של תבניות בעלות ההקשרים הנושאיים המצוינים, נועדה להדגים את צורת ההתיחסות למגוון ההיבטים של נושא ההתחדשות העירונית. כלומר, שמלבד מיפוי התבניות הקשורות באופן ישיר יותר לנושא הדרכים ומערכות התנועה ולנושא התעסוקה והמגורים ניתן היה ליצור מפות נושאיות נוספות כמו למשל : פני הסביבה הפיזית, תרבות, מסחר ובידור, צמחיה ונוף ועוד... פירוט מעין זה יוכל להעשות במסגרת מחקר המשך.
המפות שיוצגו להלן נערכו באופן המאפשר הבנת הקשרים ההכרחיים בינהן, ומקל על מידת הנוחות במתן ציון מדויק לכל תבנית - כפי שנתבקשה לעשות קבוצת המומחים בשלב הסקר שבפרק 10.
פרק 10 : תיאור הסקר, תוצאות ודיון
10.1	בהירת מדגם הנשאלים
משיקולים מעשיים נבחר מדגם הנשאלים מקרב אוכלוסית המתכננים הנגישה ברשת האינטרנט. אוכלוסיה זו מורכבת ברובה מאדריכלים, מתכנני ערים, אדריכלי נוף, ומתכנני תחבורה שרובם בוגרי המסלול לתכנון ערים בפקולטה לארכיטקטורה בטכניון. השאלון הופץ דרך רשת האינטרנט לכ- 700 נשאלים, שנמנו בזמן הפצת הסקר ברשימת "רשת המתכננים". תוך פרק זמן קצר מאד התקבלו 50 שאלונים מלאים, המהווים את המדגם שנבדק בעבודה זו. מדגם זה נחשב נמוך יחסית למדגם של 10% המקובל בסקרים של מילוי עצמי, ולמרות זאת הסתפקנו בו לשם הדגמה בלבד של התהליך והשיטה המוצגים בעבודה. חשוב לציין כי המשתתפים בסקר שנערך בעבודה זו עשו זאת על פי בחירתם, ובשל העניין שגילו בנושא. נתון זה יש לקחת בחשבון בניתוח תוצאות הסקר, שp ברור כי במצב זה רק מי שרצה לענות ־ ענה.
בשל עיסוקם המקצועי התיחסתי לחוות דעתם של הנשאלים כ״חוות דעת מומחים". באופן דומה ניתן היה להפיץ את הסקר בקרב אוכלוסיות שונות : סטודנטים, אנשי אקדמיה, הציבור הרחב, מקבלי ההחלטות בגופים העירוניים וכו׳..
10.2	עריכת השאלון
כיוון שהצגתו של אוסף התבניות המלא שכלל 49 תבניות היתה מסורבלת, ערכתי וצמצמתי את מספרן ל־ 24 תבניות, המוצגות בשתי מפות. המפות הן למעשה חתכי רוחב ממפת התבניות התלת מימדית, כשכל "חתך רוחב" מתמקד בנושא מסוים. המפה הממוקדת הראשונה היתה בנושא דרכים ומערכות תנועה. המפה השניה התמקדה בנושאי תעסוקה ומגורים. ניתן היה להציג תבניות נוספות במפות נוספות, אולם היקף העבודה לא אפשר הרחבה מעין זו. לכן נבחרו להצגה התבניות החשובות והעקרוניות יותר מתוך האוסף השלם. התבניות שהוצגו בסקר מוספרו באופן שונה מהמספור השוטף שלהן באוסף 49 התבניות. המרה של המספור בסקר למספור השוטף מופיעה בפרק הנספח.
כל תבנית שהופיעה על המפה הציגה המלצה קצרה וענינית לפתרון תכנוני, וקושרה לתבניות אחרות התומכות או מפרטות פתרון זה. עריכת השאלון באופן זה נועדה להקל על מידת קריאותו ולפשט את הבנת הפתרון המוצע בכדי להצליח ולקבל את הערכת המומחים (ראה שאלונים בפרק מס׳ 9) . כל אחד מאנשי המקצוע שהשתתף בסקר התבקש לדרג באיזו מידה מועילה או מזיקה התבנית להתחדשות רחוב דיזנגוף.
הסקר הופץ דרך רשת האינטרנט ע״י משלוח דואר אלקטרוני לחברי "רשת המתכננים" הפונה אליהם בבקשה להשתתף בסקר לצרכים אקדמיים. מלבד בקשה ראשונית זו נשלחה תזכורת לאחר כשבועיים - שמטרתה היתה להגדיל את מס׳ השאלונים המלאים שהתקבלו.
התשובות לסקר התקבלו בדואר האלקטרוני ובפקס - וכללו שאלונים מלאים (ראה פרק 8 -השאלון), שמולאו ידנית או באופן ממוחשב, לפי נוחות המשתתפים.
בגרף זה ניתן לראות את התפלגות הציון לפי תבנית באופן תלת מימדי.
בציר ה - x נמצאות התבניות
תבנית שהעמודות האחוריות, בגב הגרף (ציונים חיוביים) 1 נמוכים היא תבנית שהעמודות הקדמיות , בקדמת הגרף
בציר ה־ y נמצאים הציונים
בציר ה - Z נמצא מספר המופעים של כל ציון
תבנית שקבלה ציונים גבוהים, היא 1 גבוהות יותר. תבנית שקבלה ציונים (ציונים שליליים) גבוהות יותר.
רשימת התבניות שקבלו ציונים גבוהים ביותר שנית בסעיף זה.
מופיעה כבר בסעיף 8.3.1 ולת לא אחזור עליה
התבניות שקבלו ציונים נמוכים מ 1.00 הן:
תבנית D2 הלא היא תבנית מס׳ 16 נ ציר חולבי רגל נחתן ע״י רחובות נ צב
שקבלה את הציון הממוצע :0.9 . (סטיית תקן של הציון:594־1>
חגועח ע״י סילוק תחבורה מוטורית עוברת
תבנית D10 הלא היא תבנית מס׳ 17 : צמצום עומסי תנועה ע
שקבלה את הציון הממוצע :0.46 . (סטיית תקן של הציון:?80־f1
הרחוב שקבלה את הציון
תבנית D12 הלא היא תבנית מס׳ 30 : תכנון ארקאדה המ
הממוצע :0.939 . (סטיית תקן של הציון :1.807)
תבנית T2 הלא היא תבנית מס׳ 47 : עידוד ותמיכה בעסקים קטנים העובדים מן הבית שקבלה את הציון הממוצע :0.72 . (סטיית תקן של הציון:1.457)
תבנית T3 הלא היא תבנית מס׳ 34 ־ פיצול הרחוב למיקטעים בעלי אופי והתמחות מיוחדים שקבלה את הציון הממוצע :0.82 . (סטיית תקן של הציון:1.587)
תבנית T4 הלא היא תבנית מס׳ 39 : הקמת מגדלי מגורים לאוכלוסית ה״קן הריק" שקבלה את הציון הממוצע :0.5 . (סטיית תקן של הציון:1.810)
תבנית T9 הלא היא תבנית מס׳ 46 ־ פיצול דירות כפתרון דיור לאוכלוסיה הצעירה שקבלה את הציון הממוצע :0.938. (סטיית תקן של הציון:1.719)
ניתן לראות שהציון 3+ מופיע במספר הרב ביותר של פעמים. ככל שהציון נמוך יותר הוא מופ ע מספר נמוך יותר של פעמים. כלומר, יש יחס ישר בין גובה הציון למספר המופעים שלו.
בגרף זה ניתן לראות איך השפיע עיסוק כל קבוצה על הציון שקבלה ממנה כל תבנית. כל קבוצה העניקה לכל תבנית ציון ממוצע שונה בהתאם להבנתה ונקודת ההשקפה שלה אודות התבנ ת.
בצירה-\ נמצאות התבניות
בציר ה־ y נמצאים הציונים הממוצעים
הצבעים השונים של כל עמודה מסמלים את תחומי העיסוק השונים של המומחים.
התקבלו שאלונים מבעלי העיסוקים הבאים !	".
»	רדרזדורה (4) .אנשי איכות (I/
אדריכלים (12) ,מתכנני ערים ואזורים (27 ) ,מתכנני תחבורה ;1 , מתכנני נוף (2), יועצים כלכליים (2) ,תחום לא ידוע (2) .
גובה כל עמודה מסמל את הציון הממוצע המצטבר שקבלה התבנית מכל הקבו
לראות שתבנית D5 ‘ ית*ממ "י“" הקלה ^ ^ ^׳ ^ ^ ^ ת לנות גבןהים fl,w מכל הקבוצו על פי ההתפלגות w ןנחבורה: 2.50 , איכות הסביבה ־ 3.00
אדריכלי נוף :3.00, יועצים כלכליים :2.50 .
104 דיון
באופן כללי ניתן לומר כי רב הנשאלים הבינו את רב התבניות והעניקו להן ציון על הרצף שבין 3-ל 3+. הציון הממוצע לתבנית היה 1.54.
50	השאלונים שהתקבלו במהירות, ומתוכם עלה כי מרבית התבניות זכו לציונים גבוהים -מעידים באופן הטוב ביותר על הצלחת השיטה שנבחנה במחקר זה. למרות שאחוז העונים היה קטן מ 10% בחרנו להשתמש בנתונים שנאספו מסקרים אלה - כהמחשה לאפשרות ונוחות השימוש בשיטה. “גישת התבניות” בה נעשה שימוש הסתברה כשיטה המסוגלת לחולל פתרונות איכותיים, וכשיטה נוחה ופשוטה להצגת פתרונות אלה למבחן הערכה ודיון.
10.4.1	סטיית התקן
בדיקת סטיית התקן של הציון מול הציון הממוצע מראה כי ככל שהציון הממוצע גבוה יותר, סטיית התקן נמוכה יותר. המסקנה היא שיש קונצנזוס לגבי התבניות שקבלו ציונים גבוהים. התבניות ה״אהודות" כמעט ולא קבלו ציונים נמוכים.
10.4.2	ציון לתבנית
על פי שני ה״חתכים הנושאיים״ שאפיינו את מפות התבניות שהופצו בסקר ניתן לראות כי: מפת דיגיס ומערכות תנועה
רב הנשאלים הכירו בחשיבותה של הגדרת רשת בעלת עדיפות ראשונה להולכי רגל (ציון 1.72). התבניות המרחיבות תבנית זו קבלו אף הן ציונים גבוהים ברוק :סביבה ידידותית להולך הרגל ועשירה באיכויות חלל ארכיטקטוניות (ציון 2.306), הרחבת רשת שבילי האופניים וחיבורה עם רשת הולכי הרגל (ציון 2.082), יצירת מחרוזת חללים ירוקים (ציון 1.653).לעומתן, קבלו תבניות נוספות המרחיבות אותה התבנית ציונים נמוכים יותר : ציר הולכי רגל נחתך ע״י רחובות ניצבים לרכב (0.9), תכנון ארקאדה המשכית לאורך הרחוב (0.939).
כלומר מידת תרומתם של רחובות בלעדיים להולכי רגל וארקאדות לתהליך התחדשות רחוב דיזנגוף נמצאה נמוכה יחסית בסקר זה.
חשיבות הטיפול בבעיות התנועה במקום קיבלה תמיכה בתבניות : יצירת נקודות איסוף ופיזור בשולי העיד (ציון 1.020), פתרונות חניה תת קרקעיים (ציון 1.080), ובמיוחד בתבנית רתימת הרכבת הקלה למבצע החיאת הרחוב (ציון 2.340). לעומתן, תבנית צמצום עומסי תנועה ע״י סילוק תחבורה מוטורית עוברת (ציון 0.460) קבלה ציון נמוך, ומכך השתמע שהנשאלים סוברים כי היא עלולה לגרום נזק להתחדשות הרחוב.
ביטוי נוסף לחשיבות מערכות התנועה הוא השפעתן על תפקוד הרחוב מבחינה מסחרית. נושא זה נבדק בתבניות הרחוב כעמוד השידרה של תנועת הולכי הרגל והפעילויות השונות (ציון 2.360),
ובתבנית פיתוח עוגנים בנקודות משמעותיות שיחוללו בינתם תנועה (ציון L840) _ ןוזסתבך כבעל חשיבות לתהליך התחדשות הרחוב והצלחתו.
מפת סביבת מושבת לתעסוקת ומגורים
רב הנשאלים הכירו בחשיבותה של יצירת סביבה עסקית משגשגת כפי שבאה לידי ביטוי
בתבניות : עידוד כניסת עסקים מתאימים כזרז ליצירת סביבת עסקית משגשגת (ציון 2.208), וחיזוק ענף בתי קפה כמקום בילוי ומפגש עירוני (ציון 2.347). לעומתה, תבנית עידוד ותמיכת בעסקים קסנים העובדים מן הבית (ציון 0.720) קבלה ציון נמוך ואינה משמשת לדעת הנשאלים כאמצעי לחיזוק הסביבה העסקית או להחיאת הרחוב.
נושא השימור ההסטורי קבל תמיכה נרחבת בתבניות: ניצול משאבי המורשת תהססורית ותארכיסקסונית של הרחוב (ציון 2.020), שיקום ושימור מבנים מהסגנון הבינלאומי במוקדים משמעותיים (ציון 2.280), החזרת הכיכר למפלס הרחוב (ציון 1.660). כלומר, ניתן לראות שהנשאלים מכירים בחשיבות ערך השימור ומודעים לפוטנציאל של האזור כסביבה בעלת ערכים הסטוריים וארכיטקטוניים. גם נושא החזרת הכיכר למפלס הרחוב, עניין הכרוך בשינוי מקיף של הסדרים תחבורתיים קיבל תמיכה די גבוהה, למרות המחיר הגבוה שתגבה פעולה כזו.
חשיבות כניסת אוכלוסיה מתאימה לאזור שתסייע בתהליך ההתחדשות העירונית קבלה אישור בתבנית : עידוד כניסת אוכלוסית צעירים וה״קן הריק״ לאזור (ציון 1.920). אולם בעניין אופי המגורים המתאים לאוכלוסיה זו סברו הנשאלים כי הם לא מתאימים או תורמים להתחדשות האזור בתבניות : הקמת מגדלי מגורים לאוכלוסית ה״קן הריק״ (ציון 0.5), פיצול דירות כפתרון דיור לאוכלוסיה הצעירה (ציון 0.938). תבניות אלה היו בלתי אהודות אולי בשל ההתנגדות לבניית מגדלים באזור בו הבניה האופיינית נמוכה ובלתי צפופה , ובעקבות המדיניות המקובלת כיום בעירית תל אביב שאינה תומכת כלל בעניין פיצול הדירות. בסוגיה זו מעניין היה לברר אלו פתרונות אחרים היו מקובלים ומועדפים יותר בפתרונות דיור לאוכלוסיה המיוחדת במקום.
במישור העסקי נרשמה תמיכה נמוכה יחסית בחיזוק רובע המעצבים מצפון לארלוזורוב (ציון 1.340) ונמוכה אף יותר בעניין פיצול הרחוב למיקסעים בעלי אופי והתמחות מיוחדים
(ציון 0.820). כלומר, הנשאלים סוברים שיצירת אזורים מתמחים לאורך דיזנגוף לא תועיל באופן משמעותי להצלחת תהליך החייאת הרחוב.
10.4.3	מופעים לציון
על פי גרף נתוני המופעים של אותו ציון ניתן לראות כי חלק גדול מהתבניות בקרב חלק גדול מהנשאלים קבל את הציון 3+. כלומר, מספר גדול יותר של תבניות קבל ציונים גבוהים - דבר המעיד על הסכמה כללית בקרב ציבור הנשאלים על כך שמרבית התבניות תורמות באופן ניכר להצלחת תהליך התחדשות הרחוב.
זהו אחד המדדים ממנו ניתן ללמוד על מידת שביעות רצונם הכללית של הנשאלים מהש טה, כשיטת תכנון וכשיטה לקבלת משוב בעקבות התהל ך התכנונ.
10.44	מרכיבי הציון על פי עיסוקים
מניתוח מרכיבי הציון הניתן לכל תבנית על פי תחום העיסוק של הנשאל ניתן ללמוד דברים מספר מעניינים. כך למשל ניתן לראות כי תבנית בעלת אופי "תחבורתיי׳ מיקום מוקדי תעסוקה ושוותים בסמוך לעוגני תח״צ קבלה ציון גבוה ממתכנני התחבורה (2.50), לעומת ציון נמוך שקבלה מהאדריכלים (0.75).
מקרה דומה אך הפוך קרה עם תבנית שיקום ושימור מבנים מהסגנון הבינלאומי במוקדים משמעותיים, אשר אופיה ה״אדריכלי״ העניק לה ציון גבוה בקרב האדריכלים (2.58), וציון נמוך בקר מתכנני התחבורה (1.00).
ניתן להדגים עקרון זה של מתן ציון גבוה לתבנית המשתייכת באופן מובהק יותר לתחום ממנו מגיע הנשאל במספר רב של דוגמאות. אחת מהן היא תבנית ציר הולכי רגל נחתך ע״י רחובות ניצבים לרכב, אשר זכתה לציון גבוה בקרב אדריכלי הנוף (2.00), ולציון נמוך בקרב מתכנני ערים ואזורים (0.78). גם במקרה זה, ניתן לנמק את השוני בתפיסות השונות של שתי קבוצות הנשאלים, השמות דגש אחר על נושאים בהם חשוב לטפל במסגרת תהליך התחדשות עירוני.
אדריכלי הנוף רואים בהפרדת רחוב הולכי הרגל מנתיבי התחבורה המוטורית, ויצירת נקודות מפגש רק בצמתים נקודתיים - ארוע חיובי, המאפשר תכנון סביבה בעלת איכויות נופיות. לעומתם, סוברים מתכנני הערים והאזורים כי הפרדה כזו היא מאולצת ויש בה כדי לשבש את מערך התנועה התקין באזור.
כוחה של “גישת התבניות” מתבטא דווקא בנקודות מחלוקת אלה, בשל יכולתה לפרוט לפרטים את האלמנטים השונים המרכיבים את ההצעה התכנונית, ולדון עליהם לגופם. תפיסות שונות לגבי חשיבותם של ערכים שונים בתהליך התכנון יכולות לשמש בסיס אמיתי לדיון עשיר, אשר במהלכו ניתן להסביר, לנמק ואולי לשכנע את הצד השני ולהגיע לבסוף להסכמה. כיוון שהחלטות תכנוניות בקנה מידה גדול במיוחד מתקבלות על פי רב בצוות מתכננים מולטידיספלינארי - יש חשיבות להשמעת דעות שונות, מיפויין, וקבלת ההחלטות על בסיס אוביקטיבי ונקי משיקולים זרים.
פרק 11 : סיכום, תרומת תמחקי, ומחקר תמשך
עבודה זו עסקה בהצגת שיטה המיועדת לסייע בתהליך ההתחדשות של רחוב דיזנגוף, תהליך המורכב מזיהוי הבעיות וההתמודדויות הדורשות התערבות מתקנת, לימוד ממקרים דומים בעולם-ולבסוף הצגתן של המלצות תכנוניות לפתרון.
בבסיס העבודה מצויה "שפת התבניות" שפותחה על ידי כריסטופר אלכסנדר, כשיטה המייצרת תבניות המתייחסות לרמות השונות של קני המידה, החל בתכנון אזורי וכלה בתכנון פרטי הבנין. שיטה זו שמוצגת על ידי אלכסנדר ושותפיו בספר 1977) A Pattern Language), נועדה לשמש ככלי תכנוני בידיו של כל אדם, בין אם הוא אדריכל ובין אם הוא מעוניין לבנות את ביתו במו ידיו.
"שפת התבניות" נתקלת מאז ועד היום בהתנגדות ובביקורת רבה בקרב קהילת האדריכלים. מתוך שיחות לא פורמאליות עם אדריכלים־החל מכאלה שרק שמעו על השיטה ועד אחרים הטוענים להיכרות טובה איתה-ההתנגדות העיקרית נובעת מן התפיסה השגויה כי השיטה מכתיבה פתרונות צורניים וכך חוסמת את היצירתיות. בראשית דרכו של אלכסנדר, אמנם כך היה הדבר: פתרונות צורניים כמעט והוכתבו חד-משמעית על ידי סידרה קשיחה של תבניות. רואים זאת בספריו Notes on Form ו-	ו ובמיוחד במאמרו The City as a
. המאמר דן בתפקיד העיר כמסייעת ומעודדת מגע בין אנשים. במאמר זה מדגיש אלכסנדר את חשיבות העיר כמקום מפגש חברתי וקהילתי, טענה מקובלת לחלוטין - אולם הפרשנות הצורנית לצורך ביצירת מגע אנושי בעיר מקבלת פרוש צורני נאיבי ואף אבסורדי למדי.
בהמשן דרכו של אלכסנדר, הוא נטש את הגישה הקשיחה והמכתיבה, ועבר אל כללים רכים יותר הנובעים מהיכרות מעמיקה של צורכי המשתמש ויכולת להגיב אליהם בחלופות רבות. דוגמה טובה לכך הוא הספר
(19	68) . הספר מתאר עבודות של סטודנטים לארכיטקטורה שמשימתם היתה תכנון של מתנ״ס בסביבה בעלת יכולת חברתית-כלכלית נמוכה. הספר כולל סידרה אחת של תבניות ההולמות את המשימה ומתעד פתרונות צורניים שונים המשקפים את האישיות השונה של כל סטודנט-מתכנן ואת התנאים הסביבתיים השונים מאתר לאתר.
"שיטת אלכסנדר" הפכה לגישת אלכסנדר
בספרו A Pattern Language, בו מרבה
אלכסנדר לדון בסוגיות התכנון ובדרכים הולמות להתמודד איתן, הן באמצעות לימוד תיאורטי ואמפירי שאוב מכל תחומי הידע האנושי, והן על ידי ניתוח של תקדימים - מקרי בוחן מוכרים הנחשבים כהצלחה על פני הדורות. הספרים המלווים 1979) The timeless way of building), ו- 1975) The Oregon Experiment) ממשיכים את הרצף מפתרון קשיח אל הבנה והתמודדות פיתחת קצה.
הפתרונות הצורניים אליהם הגיע אלכסנדר בעבודותיו הראשונות אינם מבטאים את ההישג החשוב של גישת התבניות. כך גם רבות מן התבניות בספר האדום - הן התאימו לשרת אנשים בני דורו של אלכסנדר בשנות ה־60 בקמפוסים של קליפורניה, שם פעל. גדולתה של הגישה היא ביכולתה לשמש ככלי חשיבה מצוין שתכליתו אפיון שיטתי ומעמיק של בעיות תכנוניות ברמות השונות, תוך ניצול הידע הרב הנצבר בתחום ולימוד ממקרים דומים. נקודת החוזק שלה היא ביכולתה לייצר פרוגרמה תכנונית הולמת את צרכי המקום, הזמן והקהילה, תוך התייחסות לרבדים שונים ומגוונים.
שלב הפתרון הצורני צריך לקבל מימד נוסף של עומק ופרשנות אישית של המתכנן, ולא להיות תוצאה מכאנית ומלאכותית של הגדרת הבעיה. עם זאת, גישה תכנונית המסתמכת באופן בלעדי על פתרון צורני־מרחבי שמקורו בתיאוריה/ סגנון/ אופנה/ קפריזה של המתכנן - לא פעם מחוללת פרויקט מנוכר לסביבתו, זמני, ומנותק מההקשר התרבותי והאנושי.
11.1	סיכום החצדקח חמקצועית לאימוץ "גישת מתבניות"
"גישת התבניות" מגשרת בין הידע התיאורטי והיכולת למניפולציה מרחבית. מקור הכוח שלה הוא השימוש בידע האנושי הקיים ובמקרי בוחן ותקדימים (Case Studies and Precedents) ולימוד ממנו תוך ביצוע התאמה למקרה ולמקום הנדון. ככלי תכנוני היא מסייעת להתייחס לבעיות התכנוניות בכל הרמות וההיבטים, החל בנושאים האבסטרקטיים וכלה בפרטים הקונקרטיים. גישה זו מאפשרת להתמודד ביתר קלות עם מורכבות המערכת העירונית, השכונתית והמרחבית באופן יסודי. כשיטת עבודה היא יכולה לתת כלים תכנוניים גם בידיו של מי שאינו אדריכל אך נמנה על צוות התכנון כמו : יועץ תחבורה, כלכלן, מומחה לאיכות הסביבה, נציג ציבור, לקוח וכו׳..
11.2	יישום גישת התבניות על פי מתכונת המחקר הנוכחי
בעבודה זו הדגמתי כיצד ניתן ליישם את השיטה ולהשתמש בה ככלי לקבלת הערכה מגורמים שונים לגבי איכות התבניות המוצגות. בשלב הראשון לומד המתכנן את האתר ואת סוגיות התכנון הייחודיות לו, ומחולל אוסף של תבניות אשר בשלב מוקדם זה הן בגדר של השערות העומדות למבחן. האופן בו בנוי ומוצג הפתרון התכנוני בתבניות מקושרות זו לזו על גבי רשת מאפשר לקבוצת התכנון לקבל תמונה אינטגרטיבית ובו-זמנית לראות את ההקשר ואת הפרטים.
כאשר קבוצת התכנון שבעת רצון מ-״סקיצה ראשונה" זו של מאפייני תכנון, ביכולתה לפנות למגוון רחב של קהלים ולמפות את הדעות השונות בנוגע לאפיון פתרון התכנוני הנבחר וכן לאסוף מידע על העדפות ציבור הנשאלים באופן פשוט ומהיר. כך נעשה בעבודת מחקר זו.
11.3	תגובות חנשאלים
קבוצת המומחים שנבחרה כקהל היעד בעבודה זו הבינה באופן מוצלח את "השפה" והצליחה לדרג את הפתרונות המוצעים בקלות יחסית. הסקר שנערך מהווה הוכחה לכך שהשיטה יכולה לעבוד גם במישור המעשי כשיטה לבחירת החלופות המוצלחות ביותר המועדפות על צוות התכנון/ ציבור התושבים/ מזמיני הפרויקט וכו׳. עם זאת, על פי התוצאות שהתקבלו בסקר שנערך בעבודה, עלה כי רצוי היה להשאיר מקום להערה במקרה של אי הבנת תבנית מסוימת. לאחר תיקון והבהרת התבנית הבלתי מובנת ניתן היה לבצע סבב נוסף של סקרים, על פי שיטת דלפי.
כמו p, ניתן היה להוסיף שאלונים הממוקדים בנושאים נוספים מלבד אלה שהופיעו בסקר (תנועה, תעסוקה ומגורים), וp לפנות לקהלי יעד נוספים כמו : ציבור התושבים במקום, ע ר ת תל אביב ועוד. התוספות הנ״ל תלויות כמוp בכמות המשאבים המוקצית לצורך העבודה, ולא התאפשר להן להיכלל במסגרת עבודת תיזה זו.
הטמעת השיטה יכולה להיעשות גם במישור האקדמי, בתחום חינוך המתכננים. סטודנטים שהוננסו בשיטה במסגרת לימודי תכנון ערים (במקצוע מבוא לחשיבה מרחבית) דווחו בשיחות לא נורמאליות כי השימוש בה עזר להם מאד להבין את המשמעויות המרחביות של תכנון בר קיימא.
שימוש ב״גישת התבניות" יכול לספק כלי בסיסי לניתוח מקיף של מצב קיים ,כלי לארגון הידע הרב הקיים באותו נושא - ושילוב השניים ליצירת בסיס מהימן לקונספט תכנוני.
114	השוני בין התבניות של אלכסנדר לתבניות שפותחו בעבודה זו
ברצוני להדגיש את השוני בין עבודה זו לשפת התבניות המוצגת ע״י אלכסנדר בספרו A Patem
1977)	Language) .ראשית, עבודה זו מורכבת משני סוגים עיקריים של תבניות :
א.	מתבניות המתבססות על רעיון המופיע בתבניות של אלכסנדר בספר הנ״ל, אך תוך שימוש במקרי הדגמה שונים ועכשוויים, ומתן המלצות תכנוניות אותנטיות למקום ולזמן: רחוב דיזנגוף בתל אביב בשנות האלפיים.
ב.	מתבניות המתבססות על רעיונות שונים שמקורם בגישות והדגמות של טיפול בסוגיות של התחדשות עירונית, הלקוחים מהידע העולמי המצטבר.
שפת התבניות שמשה לי השראה לשימוש בשיטה וברעיון "הרשת", כאשר התבניות שבניתי בעלות מבנה שונה, ומותאמות לסביבה היחודית של רחוב דיזנגוף, בעיר תל אביב, במדינת ישראל, וכל זאת במציאות של שנת 2004. אם כן, מבנה התבנית שונה באופן מסוים ממבנה התבנית של אלכסנדר. התבניות בעבודה זו מתומצתות וממוקדות יותר, כשהכוונה בכך היתה לנסות ולהעביר מסרים של בעיה־הדגמה-פתרון, קליטים וברורים גם למי שאינו אדריכל או מתכנן.
עבודה זו עוסקת בראש ובראשונה בהתחדשות עירונית, ובהצעת דרכי פעולה שיאפרו לרחוב דיזנגוף לעבור תהליך שכזה. לכן, אוסף התבניות המופיע בעבודה הוא "מוטה התחדשות עירונית", מעצם הגדרתו. כלומר, יש התיחסות למרקם הקיים, לתנאי השטח ולבעיות האקטואליות עימן מתמודד האזור, כפי שמתבקש מתכנון מחודש בסביבה אורבנית קיימת, להבדיל מתכנון ראשוני על "לוח ריק", שהוא חופשי ומוגבל פחות. אי לכך יש שימוש בגוף התבנית בחקרי ארוע Case Studies שנלקחו ממקרים אחרונים ואחרים של התחדשות עירונית בעולם. כיוון שתהליך זה עובר באופן אינטנסיבי על רבים ממרכזי בערים המפותחות, הצטבר ניסיון רב, וניתן ללמוד ממקרים מוצלחים, ולא פחות מכישלונות.
אחד מהגורמים האחראיים לשוני בין התבניות בעבודה זו לתבניות של אלכסנדר הוא ישום עקרונות הפיתוח בר קיימא - העומדים בבסיס רשת התבניות בדמות תבניות העל ׳ המתייחסות לשילוש : כלכלה־חברה־סביבה. תבניות אלה, המוגדרות כ״תבניות על" הן בגדר חידוש בעבודה זו לעומת עבודתו של אלכסנדר, משום שמהן נגזרות כל התבניות האחרות, והן מקרינות בסופו של דבר על המוצר המוגמר, ומכוונות להשיג תכנון מחודש שיהיה גם בר ק מא (ראה גת, נייר עבודה שהוצג בכנס Making Cities Livable בזלצבורג, 2002).
עבודה זו מציגה למעשה יישום נוסף של "גישת התבניות". כשם שקיימות תבניות יעודיות לנושא ה ״ Object Oriented Design״ , מוצגות בעבודה זו תבניות יעודיות לנןשא "התחדשות רחוב דיזנגרף בתל אביב״. הנושא שונה, התבניות שונות - השיטה דומה. כלומר, נעשה שימוש ברעיון ושת התבניות עליה ממוקמות התבניות השונות ובינהן מתקיימת מערכת קשרים ורמות . נעשה שימוש בפורמט התבנית ככלי המסייע בזיהוי בעיות אמיתיות ובהצגת פתרונות ברמות השונות.
בדומה לעבודתו של אלכסנדר אוסף התבניות צריך להתפס כיחידה אחת שלמה, ואין לראות בתבניות ישויות עצמאיות. אולם, בניגוד למספר הסופי של 253 התבניות של אלכסנדר, מובאות כאן 49 תבניות תוך הבנה שהאוסף אינו סגור עדיין, ויכול להתרחב ולעבור פירוט נוסף, כדי שיצליח לתת מענה לכלל האלמנטים הנוטלים חלק בהתרחשות.
11.5	תרומת המחקר
אם ברצוננו לסכם את תרומת המחקר ניתן להתייחס לשני מישורים ראשיים:
א.	במישור תיאורית התכנון מחקר זה מציג ומיישם את "גישת התבניות" כשיטת עבודה, תקשורת ותכנון. שיטה זו שפותחה במקורה לתחום התכנון האדריכלי, ננטשה ואומצה לאחרונה על ידי תחומים אחרים, כשהמוביל בהם הוא תחום מדעי המחשב. הצלחתה של השיטה בתחום זה צריכה ויכולה לשמש מנוף ליישום מחודש שלה בתחום התכנון המרחבי, תוך התייחסות למגבלות השיטה, כפי שצוינו לעיל.
ב.	במישור התוכן הספציפי מציע המחקר אסטרטגיה אמיתית להתחדשות רחוב דיזנגוף בתל אביב, המורכבת מפתרונות מעשיים והמלצות תכנוניות. המלצות אלה נבדקו והוערכו על ידי קבוצת מומחים בסקר שנערך במסגרת המחקר, ומדגים אף הוא את יתרונה של השיטה ככלי המציג ומנתח את השפעת כל אחד ממקבלי ההחלטות בצוות התכנוני על הפתרון הנבחר.
11.6	מחקר חמשך
ניתן להמשיך ולבדוק במחקר המשך לעבודה זו מהם הגורמים להתנגדות שמעוררת "גישת התבניות" של אלכסנדר בקרב קהילת האדריכלים, וכיצד, אם בכלל, ניתן להתגבר עליהם’ מעניין יהיה לבדוק את השלב בשיטה בו נוצר הרעיון הצורני-מרחבי, ולבדוק האם ניתן להציע דרך שתסייע למתכננים המגיעים מהצד המדעי לתרגם את הידע הקונספטואלי לצורות מרחביות, באופן מוצלח מזה שעושה אלכסנדר.
במישור המעשי ניתן ליישם את השיטה על פרויקטים אמיתיים, תוך פירוט והרחבה של רשת התבניות, באופן שייצר פתרונות תכנוניים שיוכלו להיות ברי ישום על ידי גוף עירוני כלשהו.
התחדשות עירונית מוצלחת היא זאת שמצליחה למשון את הצרכן הפרטי, לעניין אותו במוצר החדש שהיא מפתחת, ולהציע לו מגוון שיפורים ואיכויות חדשות, שיטיבו עימו בטווח הזמן המיידי והארון.
תחילה יש לברר במי המדובר. מיהם "הצרכנים"’ מושג זה כולל קשת רחבה של משתמשים, אשר מידת העניין שלהם והפעולות השונות שהן מבצעים בעיר הופכים אותן לצרכני מגורים/תעסוקה/שירותים/מסחר/בילוי וכוי.
כך למשל, יהיו האנשים המתגוררים במקום - צרכני המגורים. לאוכלוסייה זו יהיו צרכים ודרישות לגבי התכנון הפיזי של סביבת המגורים, כמות ואיכות השירותים המוצעים, מידת העישות למקום וממנו, איכויות קהילתיות ועוד...
לאוכלוסייה המועסקת במקום, לעומת זאת, יהיו דרישות למגוון מקומות תעסוקה, איכות סביבת העבודה, קרבה לשירותים נלווים - וכמובן עישות נוחה ומיידית.
צרכנים אחרים המגיעים למטרות קבועות פחות ממגורים או תעסוקה - חשובים לא פחות. אלה הם האנשים המגיעים למקום לצרוך פעילויות תרבות, בידור, קניות ופנאי. קהל זה, בין אם הוא מגיע בתחבורה ציבורית ובין אם הוא מגיע ברגל, מחפש איכויות פיזיות ותכנוניות. הוא מחפש הזדמנויות מגוונות לצריכה, תרבות ובידור, וחשוב מאד שהן יתקיימו בסביבה ידידותית למשתמש (בעיקר אם הוא הולך רגל) ובעלת איכויות חלל ארכיטקטוניות.
גם אוכלוסיות יצרניות במהותן, כמו בעלי העסקים והמשרדים - הן צרכניות במובן מסויים, משום ששהותן היומיומית במקום כבני אדם בעלי צרכים פיזיים ורוחניים - הופכת גם אותם לנהנים משיפורים עיצוביים, תחבורתיים ותוכניים.
אחד היתרונות הראשונים מהם עשוי להנות הצרp הוא שיפור והתאמת הסביבה המתחדשת לשימוש הולכי הרגל, בכדי שתוכל לשרת אוכלוסיות חדשות המגיעות להתגורר במקום, לעבוד ולבקר בו. סביבת הולכי רגל ידידותית למשתמש היוצרת מערכות תנועה אטרקט ב ות להולכ הרגל שהן בטוחות ומוגנות - ומעניקה להם יתרון ברור על פני תנועת המכוניות תכש הקרקע לפיתוח פעילויות המזמינות הולכי רגל.
שיפור הנגישות אל המקום ובתוכו המתיחסת לפתרון בעיות החניה ולטיפול במערכות התנועה השונות ־ היא תנאי חשוב להגעת אוכלוסית הצרכנים למקום. בכדי להפוך את המקום לאטרקטיבי למגורים, עבודה, קניות ובילויים חשוב להקל על ההגעה אליו באמצעי התחבורה השונים. תכנון טבעות מגורים ומוקדי תעסוקה בצפיפות גבוהה בסמוך לעוגנים ולתחנות הסעה המונית - ימשכו אליהם דיירים ומועסקים בשל הנוחות שבהגעה.
ניתן לחלק את היתרונות לצרp לשתי קבוצות: יתרון ציבורי - חלוקה שיוויונית של המשאבים העירוניים, ויתרונות פרטיים כמו יצירת הזדמנויות של: עבודה, צריכה, תרבות ובידור, קשרים חברתיים. שתי קבוצות אלה מטפלות בדרישות הצרכן ברמה הציבורית - למקום שיהיה בעל איכויות סביבתיות טובות כמו פיתוח השטחים הפתוחים בסביבה העירונית, וברמה האישית -למקום שיציע מגוון ואיכות של שרותים והזדמנויות שונות.
שיקולים גיאומטרים של מיקום הפונקציות השונות ישפיעו באופן מכריע על הנוחות, והקריאות ברחוב - pi על יכולת התפקוד של האלמנטים השונים. כך למשל יש להגדיר את רחוב דיזיעוף כציר הדומיננטי באזור, אשר לאורכו ממוקמים עוגנים שונים, והוא מורכב ממקטעים בעלי אופי מיוחד ושונה.
הצרק המגיע לרחוב לצרוך פעילות תרבותית כלשהיא כמו צפיה בסרט באחד מבתי הקולנוע שבכיכר דיזיעוף - יוכל גם להנות ממגוון אחר של פעילויות הנמצאות ממש בהישג יד כמו: מנוחה בפארק מגונן, שיטוט בשדרת החנויות התוססת, ישיבה בבית קפה ועוד..
לפיכך:
כל תושבי העיר, למעשה, בין אם הם נוטלים חלק במיישרין או בעקיפין בתהליך ההתחדשות העירוני - נהנים ממנו בסופו של דבר, כאשר המוצר החדש המתקבל מצליח לשגשג מעבר לגבולותיו המקוריים, ותורם לתנופת הפיתוח, ולהעלאת ערכי התרבות והקרקע של העיר כולה. נשסביבת הרחוב המתחדשת תהיה אטרקטיבית דיה לצרכנים - יגיעו אליה שלל אנשים לשלל פעילויות מוגדרות ובלתי מוגדרות - משום שרחוב דיזנגוף יהיה כזה שכדאי וכיף פשוט להסתובב בו.
תהליך התחדשות עירוני אינו יכול להתרחש ולהתקיים לאורן ז0ן לולא כוחות כלכליים ועסקיים שישקיעו בו, וכמובן ירוויחו ממנו.
מי הם היצרנים במקרה זה?
כיוון שמדובר באזור שאינו בעל אופי יצרני מובהק, אלא משלב בתוכו מגורים, תעסוקה, מסחר, תרבות ובילוי - יהיו היצרנים חלק לא גדול מהאוכלוסייה הרחבה שתיקח חלק בתהליך ההתחדשות כולו.
הם יכולים להיות בעלי המשרדים שיספקו תעסוקה לעובדים, וייצרו מוצרים שונים, לרוב בתחומי המחשוב והשירותים. הם יכולים להיות בעלי העסקים השונים הממוקמים במפלס הקרקע של הרחוב, כמו למשל: בעלי בתי הקפה, מסעדנים, סוחרים של מוצרי הלבשה, טיפוח, אומנות וכר... לקבוצה זו קשר מיוחד ומיידי עם הצרכנים ושאיפותיהם דומות מאוד, משום שהצלחת המקום
בעיני הצרכנים תיצור משיכה למקום וצריכה אינטנסיבית
של המוצרים, אשר מייצרים היצרנים - וכך תביא לרווח ישיר שלהם.
קבוצה נוספת של יצרנים היא בתחום המגורים, כלומר, בעלי דירות הרוכשים דירה להשקעה. גם יצרנים אלה דומים מאוד לצרכני המגורים מבחינת החיפוש אחר האיכויות המתאימות להם בסביבת המגורים. ככל שסביבה זו תהייה חיובית ואטרקטיבית יותר, כך תגדל יכולת התשואה מהנכס.	.
בעלי העסקים ברחוב ייהנו משגשוג וממשיכה גוברת של מבקרים, אם יתקיים פיתוחה של סביבת הולכי רגל בטוחה ואטרקטיבית לקונים. יצירת רצף של רחובות להולכי רגל המשופעים בפונקציות מסחריות, קולינריות ותרבותיות - תגדיל את כוח המשיכה של המקום כמגנט בעל היצע נרחב, ותגדיל את הסיכויים לרווח מצד היצרנים.
כל נושא הנגישות המשופרת חשוב מאוד עבור היצרנים. חניה מוסדרת ותחבורה ציבורית יעילה ושקטה, יהפכו את המקום לנגיש ונוח לאוכלוסיית המבקרים, ויגדילו את כמות הביקורים בו -תוך שהם נותנים מענה למצוקות החנייה, עומסי התנועה והצפיפות - שמנעו מאנשים, עד כה, להגיע לאזור.
תהליכי שגשוג והתחדשות עירוניים יהיו תמיד מוקד משיכה להשקעות חדשות, והשקעות חדשות חיוניות להתפתחות פונקציות יצרניות שונות.
בעלי המשרדים היצרניים ייהנו מהתחדשות האזור ומהפיכתו למוקד תעסוקה מושך, תוך כניסה של פונקציות יצרניות חדשות כמו למשל חברות סטרט־אפ. עסקים חדשים אלה יוכלו לתמוך בכניסתם של עסקים נוספים, להרחיב ולהעשיר את הסביבה העסקית.
תכנון האזור כבעל שימושים מעורבים יתרום בהגברת זמינות אוכלוסיית מועסקים איכותית, ובפעילות אינטראקטיבית בינם ובין פונקציות אחרות,שתהייה לרווחת כולם.
גם תהליכי שימור ובנייה חדשה יגדילו את מלאי המשרדים הקיים, ויתנו מענה לצרכים של משרד איכותי ומתקדם יותר.
היצרנים בעלי הדירות ייהנו מיתרונות ציפוף הבנייה,והגדלת מלאי הדיור הפוטנציאלי להשקעה. שיפור סביבת המגורים והנגישות אליה יחד עם סביבת הולכי הרגל יתרום בהגדלת הסיכוי לתשואה גבוהה יותר, ויביא לעליית ערך הנכסים: המקום יהפוך להיות מבוקש יותר, האוכלוסייה שתבוא לגור בו תהייה ממעמד כלכלי מבוסס יותר. כמו כן קיומם של מבנים בעלי ערך ארכיטקטוני והסטורי ברחוב יקרינו באופן חיובי על ערכי הנכסים במקום, במיוחד לאחר שיעברו תהליך של שימור.
בסיכומו של דבר יחסי גומלין בין היצרן לצרכן יביאו לרווח של כל אחד מהם, ויסייעו בשגשוג האזור כולו.
לפיכך:
חשוב מאוד להתייחס לאוכלוסיית היצרנים ולהעניק לה את היתרונות המתאימים, שימשכו אותה לבוא להתמקם במקום, ולהשקיע בו. פיתוח כלכלי הוא המנוף לתהליכי פיתוח פיזייים, ארכיטקטוניים, תרבותיים וחברתיים - ולכן ההתיחסות לתועלת שעשויים היצרנים להפיק מן התהליך היא קריטית כל כך, ומשליכה על סיכויי ההצלחה של הפרוייקט כולו. כיוון שמדובר ביצרנים בעלי קשר מובהק ליתרונות צרכניים, כמעט ולא צפויים להתפתח קונפליקטים בין השניים - שיפריעו או יעקבו את תהליך ההתחדשות כולו. שיתוף פעולה נכון והבנה של האינטרסים המשותפים בתחומים כה רבים - יביאו להצלחת התהליך, להנאת כולם.
3.	אסטרטגיות סביבתיות
האסטרטגיות הסביבתיות נועדו להגן על הסביבה ועל תושביה במהלך תהליך ההתחדשות העירונית מפני פגיעה שיכולה להעשות על ידי התושבים עצמם: יצרנים וצרכנים.
פגיעה סביבתית כזו תתרחש אם לא ילקחו בחשבון שיקולים ארוכי טווח — הנוטים בדרך כלל להידחק לפינה בתחרות מול שיקולים כלכליים או חברתיים אחרים.
המושג "סביבה" טומן בחובו התיחסות לנושאים רבים ולקהלים מגוונים. אחד מהמרכיבים הראשים החשובים כל כך בתהליך ההתחדשות העירונית, הוא ההתיחסות לסביבה. שלא כמו היצרנים או הצרכנים, גורמים אותם קל לנו לזהות ולהתיחס למאפינהם ודרישותיהם - נושא הסביבה הינו מורכב יותר. הוא כולל בתוכו התיחסות ברמה הרחבה יותר לצרכי האוכלוסיות השונות. ההתיחסות לסביבה היא ברמה של איכות הסביבה, מניעת מפגעים של רעש, זיהום אויר, לכלוך, טיפול בשטחים ירוקים, טכניקות שימור ומחזור ועוד...
כך למשל, חשובה ההשקעה בתשתיות מתאימות להולכי רגל ולכלי רכב, שאינם מזהמים או מרעישים - על פני השקעה בתשתיות לרכבים פרטיים. לכאורה, עלול להיווצר קונפליקט בין בעלי הרכב הפרטי שיכולת הנגישות שלהם לאזור נפגעת - ובין הצורך בשמירה על הסביבה ובהפחתת רמת זיהום האויר, הדחיסות והרעש. אך, פתרון נכון של הקונפליקט תוך יצירת איזון בין צרכי המשתמשים והסביבה - יביא לבסוף לרווח נקי מצד ציבור בעלי הרכב הפרטי, כאשר יזכו לחיות בסביבה נעימה, שקטה ונקיה יותר.
אסטרטגיות סביבתיות הן למעשה טיפול בנושאים שיהפכו את חיינו לסביבה איכותית, נקיה, נעימה, שקטה ובריאה יותר. תוצאות מוצלחות של טיפול סביבתי יקרינו באופן חיובי על הסביבה, על היצרנים ועל הצרכנים החיים בה.
כפי שציינתי לעיל, השקעה בתשתיות המתאימות
לסביבת הולכי רגל היא השקעה בסביבה, כיוון שהיא מחייבת הפחתת כמות המכוניות וכתוצאה מכך ירידה ברמת זיהום האוויר, הלכלוך, הרעש וההמולה. כן מתלווה אליה צמצום שטחי החנייה על פני הקרקע ובאזורים בעלי ערך נופי, דבר התורם למערכת בתחום שמירת השטחים הפתוחים והחסכון באנרגיה (מגרשי חנייה = הרבה אספלט שאוגר חום).
שימוש באמצעי תחבורה ידידותיים לסביבה כמו: חשמלית, רכבת תחתית ואופניים, תורם למגמת החסכון באנרגיה ולהפחתת שטחי כביש עיליים מיותרים.
גם נושא פיתוח המגורים בצפיפויות גבוהות הוא בעל ערך סביבתי, משום שהוא בא במקום בנ ה והתפשטות על שטחים פתוחים - ומנצל את התשתיות באופן האופטימלי. אם נוס ף לכך את ענ ן
השימור, יקבל הדבר ערך כפול, היות ויתרחשו במקום תהליכים של ציפוף ומיחזור מלאי הבניה הקיים - במיוחד לאור העובדה שמלאי זה בעל ערכים הסטוריים וארכיטקטוניים חשובים למקום•
אחד התחומים החשובים באסטרטגיות סביבתיות הוא שימור הסביבה הירוקה והשטחים הפתוחים — וזאת כדי לשמור על איזון אקולוגי בתוך העיר. טיפול נופי באזורים המיועדים להולכי רגל ונטיעת עצים ושיחים הוא בעל ערך אקולוגי מלבד היותו נעים לעין. השימוש בעצים לצרכי הצללה מקובל ונפוץ, ועונה על הצורך בקשר של האדם עם הטבע, במיוחד בלב הסביבה העירונית. פיתוח חללים עירוניים בעלי אופי ירוק ומגונן יכולים לשמש כחללי שהייה להנאת הצרכנים השונים, ולספק איכויות של טבע, אוויר, נוף ושלווה.
גם נושא הטיפול בפרטים תוך הקפדה על התאמה לסביבה וחסכון במשאבים חשובים - הוא חלק מהאסטרטגיות הסביבתיות. בחירת סוג הריצוף והתאמתו לתנאי האקלים, שימוש בתאורה נכונה, הצללות במקומות הדרושים, הפנייה נכונה לרוח ומחזור מים - יכולים להביא לחסכון רב תוך השקעה כספית מינימלית.
מעבר לכך, איכויות אסתטיות של הסביבה והיותה מקום נעים לעין ומתאים לקנה המידה האנושי - מכתיבים התיחסות ברמה העיצובית לנושאים כמו: אחידות השפה הארכיטקטונית, התאמה למקום תוך השתלבות וכיבוד הקיים, ועוד...
לפיכך :
טיפול בנושאים סביבתיים תוך שימוש באסטרטגיות שצוינו לעיל, יסייע ביצירת מערכת סביבתית שלמה ומאוזנת אשר תתגמל את המתגוררים בה ביצירת איכויות של טבע, אוויר, אור, אסתטיקה, בריאות ושלווה - ותוכל לשרוד לאורך זמן.
תל אביב היא עיר ראשה והמרכז המטרופוליני הגדול ביותר בארץ מבחינת אוכלוסיה, כלכלה ותרבות, והמרכז העיקרי לפעילות עסקית-כלכלית.
ע״פ שחר (1997), הצפיפות בעיר, קצב הפיתוח המהיר והעדר תשתיות תחבורה מחזקים את מגמת הפריסה והיציאה מן העיר. העדר פתרונות תחבורה הולמים והשענות הולכת וגוברת על הרכב הפרטי הם גורמים מאיצים לבריחה מהעיר לפריפריה.
רחוב מוצלח ככל שיהיה, זקוק לקשר חזק ואינטנסיבי עם העיר - אחרת יגווע. נגישות למקום היא אחד העקרונות החשובים העומדים בבסיס יכולתו של רחוב לשגשג ולפרוח. הקשר הפיזי עם אלמנטי הרקמה האורבנית האחרים חייב להיות רציף, ברור ונח - כדי שיוכל למשוך אליו מבקרים, קונים, עובדים ודיירים פוטנציאלים.
מהם הקשיים בנגישות אל המקום?
האזור סובל ממצוקת חניה אמיתית המקשה על הקונים, העובדים, והמבלים הפוטנציאלים להגיע למקום ברכבם הפרטי.
תנועה רבה של מבקרים נמלטת מהמקום אל הקניונים
המספקים מקומות חניה בשפע. מעבר לכך - ההגעה אל המקום קשה ומסורבלת בעקבות עומסי תנועה הפוקדים את האזור כמו שקורה בליבה של כל עיר גדולה. עומסים אלה מרמים כתוצאה מריבוי המכוניות הפרטיות הנמצאות בעיר - וממיעוט השימוש בתחבורה ציבורית. הסיבות לכך נעוצות באי האטרקטיביות של אפשרות הנסיעה בתחבורה ציבורית שאינה מקבלת כמעט כל עדיפות על פני תנועת הרכבים הפרטיים, ולp היא לא יעילה ואינה מסוגלת להחליף את המכונית האישית.
גם הנגישות בתוך המקום אינה מוצלחת במיוחד לקהל הולכי הרגל, הנמצא בסדר עדיפות משני לעומת התנועה המוטורית. מערכות הולכי הרגל אינן מפותחות ולא מצליחות לספק סביבה בטוחה ונעימה לטיול או אפילו למעבר.
כמו תל אביב גם ערים גדולות בעולם סובלות מבעיות דומות בעישות ומנסות לפתור את המצב בדרכים שונות. במערב גרמניה מיושמת כיום מדיניות של קיום בצוותא של כלי רכב והולכי רגל ברחוב. מדיניות זו מצריכה תכנון מחודש של הרחובות באזורי מגורים ושימושים מעורבים, וזאת על מנת להגביל את תנועת המכוניות העוברות. הדור הראשון של ניסיונות שיקום מרכז העיר כלל סגירה מוחלטת של רחובות לכניסת כלי רכב, והפך אותם למדרחוב להולכי רגל בלבד. אולם גישה זו הוכחה עם השנים כבעיתית משום שהתעלמה מהצורך בקשר ההדדי בין הולכי רגל ותחבורה,
שהעדרו עלול ליצור נתקים בין אזורים שונים בעיר ולהקשות על הנגישות במערך הכללי ,Hajdu) (1988.
הניסיונות הבאים התמקדו בהגדרת רחובות מעורבים לתנועת הולכי רגל ומכוניות — תוך מתן עדיפות לראשונה. משמעות הדבר היא שמותרת הכניסה לרחוב למכוניות תוך הגבלות של : זמן, מהירות וכמות המכוניות.
במינכן מותרת ברחובות מסוימים תנועת רכבים בעלי היתר נסיעה מיוחד, המורשים לנסוע ברחוב בשעות מסוימות בלבד. שימוש באדניות פרחים ובטקסטורות של ריצוף בלבנים שעל פני הכביש - מסייע אף הוא בהאטת התנועה (1998 ,Cervero).
לפיכך:
יש לטפל בבעית הנגישות במספר מישורים :
טיפול בבעיות החניה כפי שמתואר בתבניות מס׳ 41,32.
טיפול במערכות התנועה השונות ע״י הפרדה בינהן באופן מלא או חלקי והגדרת סדרי עדיפויות ־ הולכי רגל ותחבורה ציבורית קודמים לרכבים פרטיים, כפי שמודגם בתבניות מס׳ 42,31,16.
שימוש באמצעי תחבורה יעילים, זולים וידידותיים לסביבה ולהולכי הרגל כפי שמודגם בתבניות מס׳ 44,31,13.
סילוק עומסים מיותרים, כגון אלה הנגרמים מהתנועה העוברת במקום, ראה תבנית מס׳ 17.
תכנון הרחוב וסביבתו כאזור בעל שימושים מעורבים יתרום להגברת נוחיות המשתמשים ויכולת הנגישות שלהם, ראה תבניות 34,27.
ההתיחסות לדיזינגוף כאל רחוב בליבה של עיר מרכזית בישראל האמור למשוך אליו קהל רב מהמעגל השכונתי, העירוני, המטרופוליני ואף הארצי - חייבת להכיר בעובדה שיש צורן דחוף בשינוי משמעותי בתפיסה התחבורתית והתאמתה למציאות המתחדשת.
5.	סביבה ידידותית להולך הרגל ועשירה באיכויות חלל ארכיטקטוניות
רחוב עשיר בתכנים ובפונקציות תרבותיות, מסחריות ובידוריות- לא יהיה רחוב מוצלח בהכרח, אם סביבתו הפיזית תהייה בלתי ידידותית ונעימה. כיוון שהקהל העיקרי האמור להביא לשגשוגו של המקום הוא קהל הולכי הרגל - הסביבה צריכה לתת מענה איכותי לצרכים של קהל זה.
רבות דובר בנושא קנה המידה האנושי המשפיע כל כך על הולך הרגל בתוך העיר. קנה המידה האנושי עוסק בהתאמה של הסביבה הפיזית הבנויה לפרופורציות האנושיות של האדם הממוצע - שהוא הרי הלקוח העיקרי אותו מנסה העיר לפתות ולמשוך אליה. תכנון בקנה מידה אנושי, כמו איכויות ארכיטקטוניות אחרות המשפיעות על עיצוב החלל האורבני -תורמים באופן משמעותי לתחושה המתקבלת בקרב האדם ההולך במקום. תחושה נעימה - תיצור מקום אליו ירצו לחזור, ובוא יהיה נעים לשהות.
קשה לאפיין במדוייק מהם האלמנטים היוצרים סביבה הנתפסת כ״נעימה וידידותית", אולם ניתן לנתח סביבות כאלה הקיימות במקומות שונים בעולם, ולנסות להסיק מכך.
ערים רבות באירופה, בהן חלו תהליכי התחדשות עירונית עדינה ומתחשבת בסביבה המקורית - הם מקומות אהובים על אנשים רבים. עובדה היא כי אלה מקומות מצליחים, שוקקי חיים, מלאים בקונים, בבתי קפה ופעילויות רחוב ססגוניות. כך למשל בקופנהגן, בציריך, במלבורן אוסטרליה, במינp ועוד.. המשותף לכל אותם מקומות הוא סביבה עשירה באיכויות חלל ארכיטקטוניות, הימצאותן של שלל מערכות תנועה אטרקטיביות להולכי הרגל ושל תחבורה ידידותית להולכי רגל ולסביבה.
איכויות חלל ארכיטקטוניות יכולות להיות מושפעות מרצף ואחידות בחזית הרחוב - דבר היוצר מראה מיוחד הנובע בד״כ מסגנון בניה אופייני למקום ולתקופה. שדרותיה הרחבות של פאריז, המאופיינות בחזית אלגנטית ואחידה בסגנון הבנייה של המאה ה-19, הן סימן היכר של העיר ומוקד משיכה לתיירים ומבקרים רבים. אלמנט נוסף בהגדרת החלל העירוני הוא היחס בין גובה
חזית הבניינים שלאורך הרחוב - לרוחב הרחוב עצמו. יחסים שונים יוצרים תחושה שונה בקרב האדם ההולך בתווך. כך למשל מאופיין הרחוב של סמטאות מרכזי הערים העתיקות באירופה מתקופת ימה״ב בחתך צר וגבוה יחסית . הסמטאות הצרות, התחומות במבנים צפופים בני 2 3 קומות בדרך
כלל - מעניקות למטייל בתוכם תחושה של חלל גבוהה לא בזכות גובה הבניינים אלא בשל המרחק ביניהם - אותו אפשר לחוש על ידי עמידה באמצע הרחוב, הושטת הידיים לצדדים ומגע בקירות הבניינים... תחושה זו של אינטימיות ואפלוליות שונה לחלוטין מתחושה המתקבלת בקרב האדם הפוסע בפסאו דה גרסיה בברצלונה. שם שונה חתך הרחוב לחלוטין, והוא מאפיין ברחוב רחב ובבניינים בעלי גובה ממוצע של 5־6 קומות — היוצרים יחד חתך רחוב רחב, מואר ומאוורר, בעל פרספקטיבה רחוקה ותחושת חגיגיות.
כמובן שנושא הפרטים הארכיטקטוניים בחזיתות הבניינים ובריהוט הרחוב, תורם רבות לאסטטיקה הויזואלית של המקום, ומדגיש את הסגנון הייחודי לו. אנשים אוהבים להיות במקומות בעלי אופי וסגנון נדירים.
מעבר לאיכויות החלל קיימות גם איכויות מעשיות הקשורות באפשרויות התנועה של הולך הרגל בתוך הסביבה, אליה וממנה. נגישות טובה אל המקום, באמצעים של תחבורה ציבורית נוחה ויעילה -הופכות את המקום לידידותי להולך הרגל שלא בחר להשתמש ברכבו הפרטי.
חשוב לייצר שלל מערכות תנועה אטרקטיביות בשבילו המספקות לו תנאים נוחים למעבר, לטיול ולשהייה. מערכות אלה יכולות להיות למשל שבילי הולכי רגל מיוחדים, מופרדים ממערכת הכבישים, שבילי אופניים, חללי שהיה "ירוקים" ועוד...
כמובן שרצוי שאמצעי התחבורה הציבורית יהיו ידידותיים לסביבה, כלומר לא מזהמים ומרעישים -ובכך יתרמו לאיכויות אקולוגיות החשובות כל כך בסביבת הולכי רגל.
כך למשל בקופנהגן, היה רחוב Straedet נתיב תחבורה עיקרי שנשא בתוכו כמות רבה של כלי רכב, כולל מספר קווי אוטובוס. בשנת 1989 נערך ניסוי - והרחוב הוכרז כרחוב בו ניתנת עדיפות לתנועת הולכי רגל ואופניים תוך מתן היתר כניסה למכוניות במהירות נמוכה בלבד. קווי האוטובוס הוצאו מהרחוב ומוקמו מחדש בקצות מרכז העיר הישן. הניסוי הצליח והפך בשנת 1992 לקבוע ורשמי Gehl)
.& Gemzoe,1999)
לפיכך:
חשוב להשקיע תשומת לב מספקת בהפיכת תסביבת לידידותית למשתמש במובנים של איכויות חלל, נגישות ותנועה. במישור המעשי ניתן לבצע זאת על ידי תכנון כולל ואחיד של חזית הרחוב -בנושא של תוספות בנייה, שימור מבנים ראויים או בבנייה חדשה לגמרי (ראה תבניות 7,40,29).
מלבד זאת יש לתכנן מערכות תנועה המיועדות בראש ובראשונה להולך הרגל, והן בעלות איכויות מתאימות (ראה תבניות 37,16,42).
חפיכתו של רחוב דיזינגוף הסואן והרועש כיום - לסביבה ידידותית ואיכותית לקהל הולכי הרגל -הוא נדבך חשוב ביכולתו של הרחוב להצליח ולצאת מהמצב הכושל בו הוא שרוי כעת, ולהפוך לרחוב
משגשג, פעיל ומשמעותי.
6.	יתרון ציבורי: חלוקה שיוויונית של משאביס ציבוריים
כל עיר חייבת להכיל כמות מינימלית של משאבים ציבוריים כמו שטחים ירוקים פתוחים וחללים אורבניים שהכניסה אליהם חופשית. משאבים ציבוריים אלה עונים על הציין החברתי בהזדמנות שווה לבניסה ולבילוי במקומות שלעולם יהיו נחלת הכלל.
החלל הציבורי בתוך העיר מסמל למעשה את מהות הרעיון האורבני - מקום אליו באים אנשים כדי לבצע שלל פעילויות: תעסוקה, מסחר, מגורים, תרבות ועוד" מקום המציע מבחר הזדמנויות והוא בעל פוטנציאל משיכה לקהלים רבים ומגוונים. מקום אשר הפעילויות בו הן מרוכזות ונושאות אופי שאינו כפרי חקלאי. ובעיקר, מקום מפגש חברתי לאנשים הרוצים וזקוקים להיות בקרבת אנשים אחרים.
באופן טבעי השתנה תפקיד הרחובות בעיר.
בעבר, אילץ העוני אנשים רבים לעבוד ברחובות. כיום, לפעילות ברחוב יש אופי של פעילות פנאי, יחד עם היבטים כלכליים ועם האפשרות לחלוק רעיונות ודעות. הפעילויות ברחוב יכולות להתחלק לשתי קטגוריות עיקריות : האחת כוללת את הפעילויות הבלתי פורמליות בקנה מידה קטן כמו מוזיקת רחוב, קבוצות דתיות וכ׳.. והשניה כוללת פעילויות בסדר גודל גדול יותר ומאורגן מראש כמו : פסטיבלים, תהלוכות וכו׳״השימוש בחללים הציבוריים כבמה לפעילויות פופולריות הופך להיות נפוץ ואטרקטיבי בשל הפתיחות, הדמוקרטיה והגישה לכל ־ שמקומות אלה מספקים (1997 ,Berry). .
המקום הציבורי צריך להיות נגיש לכל התושבים למטרות של שימוש והנאה. 1987) Gehl), מבדיל בין פעילויות הכרחיות ואפשריות. הפעילויות ההכרחיות הן פעילויות יומיומיות שקיומן אינו קשור לתנאים פיזיים כמו : הליכה לעבודה או ללימודים. הסוג השני הן פעילויות אפשריות והן קשורות יותר לתנאים פיזיים — כל שהתנאים הפיזיים יהיו טובים ומגוונים יותר יתרחשו יותר פעילויות אפשריות בחלל - כמו: ישיבה בפארק, טיול, Window shopping, ישיבה בבית קפה וכו׳..
חלל חוץ איכותי הוא חלל שתוכע מראש למטרה מסוימת ולא נוצר מ״שאריות" ואזורי ביניים בלתי מתוכננים. עם הגידול בשעות הפנאי והעלייה ברמת החיים, עולה הצורך במתן מענה לצרכי "תרבות הפנאי" של קבוצות אוכלוסייה רבות יותר. למרות התפתחויות טכנולוגיות משמעותיות
יש עדיין צורך בסיסי אנושי בהתקשרות חברתית מחוץ לבית. ישנן אוכלוסיות מיוחדות, בינהן אוכלוסיית הילדים - אשר עבורן אין תחליף לפעילויות המתקיימות מחוץ לבית. כך למשל פעילות המשחק החשובה ביותר להתפתחותם של ילדים בכל הגילאים (יצחקי, 1997).
החללים הציבוריים בתוך העיר, בין אם הם בעלי אופי עירוני או ירוק יותר, מספקים מענה לצרכי אוכלוסיות שונות. כאשר מדובר בילדים, הרי שקיומן של גינות ציבוריות וגני משחקים בשכונות המגורים הוא דבר הכרחי. מבחינתם, זהו משאב ציבורי שצריך להיות נגיש, נוח - וכמובן לאפשר גישה ופעילות חופשית.
לעומת הגינה הציבורית, ניתן להתיחס לכיכר האורבנית כאל חלל ציבורי המיועד לפעילות מסוג שונה- כמו למשל ישיבה בבית קפה, ישיבה על ספסל ציבורי, קריאת עיתון, מפגש עם חברים וכו׳.. פעולות אלה הן פעולות הכרחיות ליצורים אנושיים המחפשים זה את חברתו של זה - ונהנים מהפוגה קלה בשגרת החיים והעיר.
יתרונם הרב של המשאבים הציבוריים מעבר לאיכויות האקולוגיות שהם מספקים בעצם היותם מקומות פתוחים, מאווררים, מוארים ולעיתים ירוקים - הוא ביכולת העישות השיוויונית אליהם. להבדיל ממקומות פרטיים כמו קניונים או פארקים פרטיים בתשלום, חללים ציבוריים אלה מיועדים לכלל הציבור, ללא הבדלים סוציו-אקונומיים. הכניסה אליהם חופשית, והפעילות בהם גם היא חופשית. החלל העירוני והשטחים הפתוחים הירוקים הם אחד הנכסים האחרונים בעיר בו מתאפשרים גישה ושימוש שיוויוני לגמרי לכלל האוכלוסיה באשר היא.
לפיכך:
יש חשיבות מרובה לפיתוח החלל הציבורי הבנוי והירוק שבתוך העיר, והתאמתו לצרכי האוכלוסיה. התאמות שונות שיש לבצע הן : טיפוח הגינות הציבוריות והצבת מתקנים מתאימים בינהם מתקני משחק לילדים, פיתוח וטיפוח של חללי שהיה בנויים לאורך הרחוב, פיתוח כיכר דיזינגוף והפיכתה למקום שיתאים להכיל קהל הולכי רגל גדול, שיגיע למקום בכדי לקרוא עיתון על הספסל, לטייל, לשהות במחיצת אנשים אחרים, לשבת בבית קפה, לטייל עם הכלב ועוד..
7.	תכנון פרטים ברוח המקום
פרטי החוץ השונים המרכיבים את הסביבה הפיזית חייבים להתאים לה ולשקף את העקרונות המאפיינים אותה - אחרת יראו תלושים ומנוכרים. התאמה כזו צריכה לקחת בחשבון שיקולים כמו סגנון הבניה במקום, חמרים, פרופורציות, סוג הפרסים ועור.. רק כן תתקבל סביבה הרמונית ובעלת יחוד משלה.
פרטי חוץ אמורים להיות חלק אינטגרלי מתפישת העיצוב של הסביבה האורבנית כולה - ויכולים להיות בעלי השפעה רבה, חיובית או שלילית על מראה המקום ודימויו. למשל:
עמודי תאורה ופנסי רחוב - בעלי אופי מיוחד יכולים לתרום מאד לרחוב. הם יכולים להיות ממוקמים במרכז הרחוב, להתלות מחוטים הקשורים לביניינים ולהאיר את הרחוב יחד עם ציון והגדרת קו ויזואלי במרכז הרחוב. פנסי הרחוב המאופיינים בעיצוב ובמיקום קבוע מדגישים את הלינאריות של הרחוב, ומספקים לו מקצב.
על פי 1993) Jacobs), הטובים שבהם אינם גבוהים במיוחד : פחות מ 7 מ׳, שק חשוב שיתאימו לקנה המידה האנושי ולא רק למכוניות.
בפסאו דה גרסיה בברצלונה יש 4 סוגי
תאורה : 1. קוברה מודרנית לכביש על עמודים דקים הצבועים בצבע זית לשם הסוואה. 2. סוג פנסים עתיק וקלאסי מברזל בגובה של 4 מ׳ הממוקמים ליד העצים על המדרכה ומספקים אור חלש בלבד. 3. הדגשת הפינות והצמתים באלמנט תאורה המורכב מחמישה פנסים בעיצוב אורנומנטי של סוף המאה. 4. פנסים מעוצבים ע״י גאודי רררזל, בעלי צד גבוה המופנה למכוניות, וצד נמוך המופנה להולכי הרגל.
ספסלים - גורמים לאנשים להשאר זמן רב יותר ברחוב. הם מסייעים ביצירת "קהילת רחוב", וחשובים בעיקר ברחובות מסחריים. חוץ מהם חשובים גם שולחנות וכסאות בתי הקפה.
שילוט ־ ניסיונות חדשים של שיקום ככיכר הטיימס סקוור בניו יורק,
הביאו למינוים של אדריכל ומעצב גרפי כדי שיקבעו סטנדרטים לגודל ולמיקום המתאים של השלטים השונים על חזית התיאטרון שברחוב 42. ניתנו הנחיות פרטניות בנוגע לגודל, מיקום ועיצוב השילוט
(1995 ,Mckee) . בנושא השילוט, יש להקדיש מהשבח לתכניו ועיצוב נחלק מפרטי הרחוב- רצוי ע״י גורם מנחה אחד. רצוי למצוא שפה שתאפיין את הרחוב ותתאים לרוחו, עם זאת יש להמנע ממתן קווים מנחים נוקשים מדי שיגרמו לשלטים להיות זהים ומשעממים. מומלץ לשמור על אופיו המיוחד של כל עסק תוך הגבלה עיקרית של מיקום וגודל השלט.
ריצוף - בפסאו דה גרסיה בברצלונה יש ריצוף מיוחד : אריחים בעיצובו של גאודי, בצבעי אפור כחול, שנוצצים ומשנים מעט את צבעם כאשר הם רטובים
קיימות ברחוב מספר דוגמאות.(Jacobs, 1993)
לריצוף מעניין המיושם בקטעים נקודתיים ואשר ראוי שיורחב.
ניתן לפתוח את נושא עיצוב פרטי הריהוט ברחוב לתחרות בין בתי ספר לעיצוב בארץ - ובכך להעלות את הרמה ולבחון חלופות מקוריות שונות. כמו כן ראוי לשלב ברחוב יצירות אמנות שימושיות או עיצוביות, שיתוכננו ע״י אמנים מוכרים יותר ופחות - ברוח המקום ובהשראתו.
לפיכך:
תכנון הפרטים כמו: ריצוף, מקומות ישיבה, פחי אשפה, אלמנטי תאורה וכו׳ - צריך להתבצע באופן כזה שישקף את ההסטוריה של הרחוב, ויתאים לו באופיו מבחינת בחירת החמרים, סגנון העיצוב וההשתלבות בסביבה. למשל, אלמנטים כמו לבנים, בטון מטויח, פרזולים שונים בסגנון המודרניזם וצמחיה - ישקפו את רוח הסגנון הבינלאומי המאפיין את הבניה באזור, וישתלבו היטב עם הארכיטקטורה המקומית. בחירה נכונה של החומר והשפה העיצובית תתרום ליצירתם של אלמנטים בעלי קשר ושייכות למקום, שיהיו יחודיים ואופיינים לו באופן מיוחד.
א. גיאומטריה וטופולוגיה של מיקומים
מגוון שימושים ופעילויות שאינם ממוקמים באופן נכון לא יצליח לייצר מקום מצליח ואטרקטיבי.
מיקומם של שימושי הקרקע השונים בסביבת רחוב דיזינגוף ויחסי הגומלין הנוצרים בינהם בעקבות זאת - הם בעלי השפעה מכרעת
על יכולת התפקוד של המקום ועל יכולת המשיכה שלו את הקהלים השונים: העובדים, המתגוררים והמבקרים.
כך למשל, מיקום שימושי קרקע דומים בסמיכות זה לזה יכול לסייע ביצירת מגנט בעל יתרון לגודל ויכולת משיכה רבה יותר - ריכוז של חנויות ובוטיקים בסמוך לריכוז מסעדות ובתי קפה בסמוך לריכוז משרדים. כך מושגים גם חסכון ויעול.
פיתוח האזור כסביבה עסקית משגשגת צריך לכלול ריכוז מינימלי של פעילויות תעסוקה שימשכו אליהן מגוון עובדים, ויספקו שירותים לסביבה הקרובה. מקומות עבודה ושרותים אלה רצוי למקם בסמוך לנקודות הסעה של התחבורה הציבורית ולעוגנים - בכדי להקל על הנגישות אליהם מצד קהל העובדים ומקבלי השרותים.
את נושא המגורים ניתן לשלב באופן■ מוצלח עם סביבה עסקית ומסחרית מפותחת ע״י תכנון מגדלי מגורים־בסמוך לעוגנים כמו: פינת רחובדיזנגוף - פרישמן בה מתוכנן פרויקט המשלב מסחר ומשרדים. רצוי לתכנן את המגורים באופן שיצור מפל צפיפויות מגורים: צפוף מאד במרכז, במוקד -ופחות צפוף ככל שמתרחקים לעבר השוליים. צפיפות גבוהה במוקדים מסוימים לאורך רחוב דיזנגוף תיצור נקודות פוקוס ויזואליות ופונקציונליות, אשר בסמוך אליהם יתפתחו פונקציות תומכות כמו למשל : מוקדי שרותים, סופר מרקט, תחנות של הרכבת הקלה ועוד..
רחוב מתוכנן נכון יהיה רחוב דומיננטי שיתפקד כעמוד השדרה של סביבתו ויהיה בעל איפיונים חזקים וברורים. לשם כך חשוב לדאוג להגדרה ברורה של התחלה וסוף למקטעים השונים של הרחוב. הגדרה זו יכולה להיות סימבולית ( שער, מזרקה, כיכר גדולה ) או
־תקציתלית ( מבנה מסחרי, מגויים, תחנת הסעה). חשיבות החליקה למקטעים היא לשם m השעמום והמונוטוניות לאויבי חרב של הרחוב. והגיית ת״י מתחמים בעלי התמחויות מייחדות כמו: מתחם בתי קפה, מתחם חנויות מעצבים, מתחם עסקי וכף.
לפיכך־
במיקום האלמנטים השונים לאורך רחוב דיזינגוף ובסביבתו חשוב להקפיד על מספר כללים־ הגדרת נקודות פוקוס של עוגנים ומוקדים
יצירת תמהיל פעילויות נכון לאורך הציר בין נקודות אלה, וגם לגובהו.
הקפדה על עירוב הפעילויות מחד, בכדי ליצור מקום שוקק וחיוני - תוך הגדרת תתי מתחמים מתמחים מאידך, בכדי לקטוע את הרצף המונוטוני.
9.	ניצול משאבי המורשת ההסטורית והארכיטקטונית של הרחוב
חברה שאינה יודעת לכבר ולשמר את העבר - תהיה משוללת כל בסיס להתפתחות ולשגשוג מקורי בעתיד.
נכסים ארכיטקטוניים הם מנכסיה החשובים של העיר, המצביעים על המורשת ההסטורית והתרבותית של המקום, ומסמלים את הקשר בין ההווה לעבר. מקומות רבים מוכרים בזכות אלמנטים ארכיטקטוניים שתוכננו ע״י אדריכלים ידועים, מסמלים תקופה או סגנון מסוימים, או שהיו בעלי שימוש ומשמעות חשובים. אלמנטים אלה יכולים להיות הזרז להפיכתו של אזור לאטרקטיבי מבחינות שונות - היות והם בעלי ערך משל עצמם ובעלי יכולת
משיכה רבה.
מרבית הבינינים ברחוב נבנו בשנות הארבעים והחמישים, כיום, חלק גדול מהמבנים זקוק לשיפוץ חיצוני. ברחוב מוגדרים בנינים רבים לשימור, מרביתם זקוקים לשיפוץ מידי. כ - 61% מהמבנים בני למעלה מ-50 שנה (תמרי, 1999).
צפון מערב העיר נבנה בשנות ה -30 וה - 40 ויושב ברובו ע״י יוצאי מרכז אירופה ופולין. זהו האזור המתוכנן הראשון של
תל אביב, עובדה הנכרת
היטב בבניה שהושפעה מהסגנון הבינלאומי. סגנון זה כלל שפה חדשה ודינמית, שהפכה את תל אביב לעיר לבנה, אשר קירותיה מטויחים, חלקים ומסוידים או מצופים בגרגירי חצץ דק, חלונותיה מרובעים והם בעלי תריסי גלילה ומרפסות רבות.
ברחוב קיימים מעל 30 ביניינים האופיינים לתקופת הבאוהאוס
שתוכננו ע״י אדריכלים ידועים כמו: כרמי, מגידוביץ׳, רכטר,
שרון, פן ועוד..(ביגר, 1987)
מלבד סגנון בניה זה המאפיין רבים מהבנינים ברחוב דיזינגוף, יש לזכור את התכנון העירוני במקום המתיחס לאזור כעיר גנים, אשר רחובותיה מסווגים לעורקיים ולפנימיים - והיא כוללת מרחבים פתוחים קטנים ורבים בין הבתים המשמשים כגנים, חצרות קדמיות רחבות המשמשות כגינה - כשהחצר האחורית מתוכננת כגן ירק. אופי מיוחד זה של האזור ראוי לשמר בדיוק כשם שערים רבות באירופה שמרו שחזרו ושיפצו את מרכזי העיר שלהן מתקופת ימה״ב, על סגנונם המ וחד וסמטאותיהם העקלקלות, וכך יצרו מקום יחודי ובעל סגנון אותנטי, המהווה מוקד משיכה למבקרים רבים.
מינדווויה, במקום להייס בתים ״ ילמ״י חדשים ימייינייס	״
הקיימים, וס את התשתיות שלהם -באופו שכיבד את הקהילה ואת המבוה המקורי
. (Newman, 1997)
גם וינה דוגלת בהתחדשות אורבנית "רכה", המנצלת באופן אופטימלי את מלאי הבינינים בעיר הישנה. אסטרטגיה זו היא כלכלית יותר יותר בטווח הרחוק היות והיא מקטינה את הצורך בהשקעה בתשתיות. כמו כן דואגת וינה לפיתוח אורבאני אינטגרטיבי מאוזן חברתית - המיועד למנוע עזיבת התושבים הותיקים את האזורים המחודשים -ע״י סבסוד שכר הדירה ע״י העיריה
. (Hassmann, 2000)
במלבורן אוסטרליה, הוטלו הגבלות על שימור החזיתות ההסטוריות בכדי לשמר את הקסם והמורשת האותנטית של הביניינים (1998 ,Cervero).
פרויקט שיקום נוסף היה הפייק פלייס מרקט בסיאטל, שהיה בעבר שוק איכרים - והגיע למצב מדורדר בשנות ה - 50. היו תכניות לפינוי המקום ולהקמה של בתי מלון ומשרדים במקומגלבסוף הוחלט לשקם את המקום ולהכריז על המבנים כמבנים הסטוריים לשימור (1989 ,Frieden).
לפיכך:
בהתאם לתכנית המפרטת את הבגינים ברחוב המוגדרים לשימור, יש להתחיל בתהליך שיקום, שיפוץ ותיקון הנזק הקיים, בשיטות ובאמצעים המקובלים בשימור העירוני. פעולה זו, לאחר שתבוצע, תתרום ליצירתה של סביבה בעלת יחוד אדריכלי בולט ואטרקטיבי - המשתמשת בנכסיה הקיימים כבמנוף להאצת תהליכי התחדשות נוספים במישור הכלכלי, התרבותי והחברתי.
10.	טיפול בבעיות בלאי והתישנות
אזור העובר תהליך התחדשות עירוני ראוי שיזכה להתייחסות מעמיקה בהיבטים כמו: תחבורה ונגישות, שימושים חדשים מתאימים ועוד.. אולם, גם לתהליכי בלאי והתיישנות פשוטים יש השפעה על מצב הרחוב - וראוי לטפל בהם כחלק מהטיפול בסביבה הפיזית כולה.
תהליכים שונים העוברים על העיר במרוצת השנים מביאים לשינוי, לעיתים חיובי ולעיתים פחות. תמורות כלכליות, חברתיות ותרבותיות מטביעות את חותמן על העיר, ומשפיעות על תפקוד מערכות שונות פיזית וארגונית. כך למשל, רחוב דיזנגוף שתפקד בשנות ה-60 וה-70 כמוקד מצליח בקנה מידה ארצי של ענף האופנה ובתי הקפה - משמש כיום בעיקר כעורק תנועה סואן. גם נושא המגורים ברחוב עבר שינויים רבים כתוצאה מהזדקנות האוכלוסיה המתגוררת במקום, ועימה ההזדקנות הפיזית של המבנים. מקורן של בעיות רבות מהן סובל הרחוב הוא בהתיישנות והזנחה שהביאו למצב בלתי תקין של הרחוב. צנרת המים העירונית מיושנת, ומרבית המיסעה והמדרכות במצב ירוד. לחלק גדול מהעסקים
בקומת הקרקע סוככים וגגונים במצב אסתטי ירוד, וקיימת בעיית לכלוך חמורה (תמרי, 1999). תהליך ההתדרדרות של הרחוב ברמה הכלכלית-תרבותית-חברתית השפיע באופן ישיר על מצבו הפיזי. נטישת עסקים את המקום, הזדקנות האוכלוסיה, כניסתם של עסקים נחותים, והשתלטות תנועת הרכבים על תנועת הולכי הרגל - תרמו רבות לפגיעה הפלסטית באלמנטים רבים ברחוב. ניסיונות להביא להתחדשות הרחוב, כפי שניתן לראות בדמות ארקדה של שבכת מתכת לבנה, החלפת הריצוף והפנסים, כפי שנעשו בקטע ניסיוני ברחוב - הם מלאכותיים ושטחיים.
אין די בטיפול במפגעים הפיזיים שעל פני השטח. יש צורך באסטרטגית שיקום והתחדשות כוללת, שתתייחס למגוון הבעיות והשינויים שעברו על הרחוב - ותציע פתרון מקיף המטפל בסופו של דבר גם בתופעות של בלאי והתיישנות.
לפיכך:
הניסיון להציע אסטרטגית שיקום והתחדשות כוללת הוא שעומד בבסיס עבודה זו. התייחסות לבעיות קרדינליות המאפיינות את המקום כמו בעיית התנועה, נגישות, שימושים, מגורים, הגדרה פיזית של החלל ועוד - ניתן למצוא בתבניות השונות. רק לאחר שיטופלו נושאים מהותיים אלה יהיה ניתן להתייחס למפגעים הפיזיים ולמצוא להם פתרונות. במצב זה ינבעו הפתרונות השונים מצרכים וניתוחי מצב חדשים אמיתיים, ולא יתפקדו
רק בפתרונות קוסמטיים, שלא יעמדו במבחן הזמן, ולא יתנו מענה לבעיות האמיתיות בשטח.
11.	שטחים פתוחים בסביבה עירונית
שטחים ־תי״ים בסביבה עיי״׳״ ו» »נ בעל "סיבית לא פחיתה מהנגטיב שלו - השטח הבנוי.
הסביבה העירונית נתפסת בזכות החלק הבנוי המלא שלה - ובכך היא מיוחדת ושונה מהאזורים הכפריים. אולם גם השטחים הפתוחים בתוך העיר שיכולים להיות כיכר עירונית, חללי שהיה שונים בעלי אופי עירוני או ירוק, ופארקים - הם אלמנט חשוב ובעל השפעה על הרקמה העירונית ואופיה. לכל סוגי השטחים הציבוריים הפתוחים יעדי על משותפים שנוגעים בתחומי חיים שונים.
על פי עבודתה של יצחקי (1997) קיימים מספר יעדי על העומדים בבסיסו של תכנון השטח הפתוח בעיר. יעדים אלה הם למשל:
קידום בריאות הגוף והנפש - יעד זה כולל הינפשות ומיתון לחצים פסיכולוגיים ע״י פעילות נופש, הגורמת להקטנה ומיתון של הצפיפות הנתפסת . בנוסף כלולה ביעד זה האפשרות להגשמת הרצון "להרגיש בסביבה טבעית" ע״י שבירת הרצף הבנוי ומגע עם חמרים טבעיים
שיפור איכות הסביבה הפיזית - שמירת שיווי המשקל האקולוגי וכן שימור וטיפוח משאבי טבע ע״י שימור מי תהום, שימור צומח וחי בשכונות ושיפור האקלים בעיר
שיפור איכות המרחב העירוני - עיצוב מרקם
העיר ותרומה אסתטית, ע״י הפרדה וקישור של חלקים בעיר, הגדרת קשרים ותחומים, הדגשת צירים, הבלטת
. הבנוי על ידי הפנוי ועוד..
קידום החינוך והחברה ־ מתן ■אפשרות לחינוך הקשור בשטחים הפתוחים, ולאינטראקציה חברתית ע״י יצירת נתיבים ומוקדים למפגש.
קידום המצב הכלכלי -חיזוק הבסיס הכלכלי של העיר באמצעות עליה בערך הכלכלי של שטחים הסמוכים לשטחים הפתוחים ואפשרות קיומה של פעילות מסחרית לידם.
תפקידים עיצוביים — ל״ירוק" יש תרומה ויזואלית גדולה בשכונה, אם לצד כבישים או במקומות אחרים. תפקיד עיצובי אחר הוא עזרה בקביעת תבנית תכנונית בשכונה. בעזרת המערך הירוק ניתן לתכנן חללים בשכונה ולתת לכל אחד מהם עיצוב שונה. ניתן לקשר או ליצור הפרדה בין חללים ,להסתיר חלקים בשכונה או ליצור מוקדים.
תפקידים אקולוגיים - אפשרות לניקוז השכונה תוך שימוש בתוואי הניקוז הקיימים , הפחתת מוקדי זיהום של רעש וריח ויצירת מקומות עם מיקרו אקלים נוח יותר לתושבים בשכונה.
תפקידים התנהגותיים ־ אפשרות לרכיבה בטוחה על אופניים בתחומי השכונה ונגישות מגוונת יותר למוקדים שכונתיים של מוסדות ציבור ומרכזים מסחריים. בנוסף מקומות שאינם גנים ציבוריים משמשים למשחקים של גילאים שונים, לעיתים עם אלמנט של ספורט.
תפקיד חשוב נוסף הוא היותם מערך תנועה להולכי רגל, מערכת שתתפקד בנוסף למערכת המדרכות המתוכננת יחד עם התנועה המוטורית, ותהווה אלמנט חשוב של בחירה עבור תושבי השכונה•
לפיכך־
יש לתכנן ולפתח את השטחים הפתוחים בסביבות רחוב דיזינגוף בפרט, ובתוך העיר בכלל
- תוך הפרדה בין שטח פתוח ירוק ושטח פתוח עירוני. השטחים הפתוחים הירוקים יהיו: פארקים וגינות כפי שקיימים כיום - אותם יש לטפח ולפתח כסביבה עשירה בצמחיה ובאיכויות של שקט ורוגע.
השטחים הפתוחים העירוניים, הלא הם
הכיכרות, חללי השהיה לאורך הרחוב וחלל הרחוב עצמו-צריכים לתת מענה לצרכים הציבוריים של המשתמשים בהם ולספק מקום נאות למפגש, התכנסות ובילוי הזמן הפנוי.
רחובות רבים זוכים להכרה בזכות הצמחיה המיוחדת המאפיינת אותם והופכת אותם למעין אי ירוק בלב אזור עירוני סואן. שדרות עצים הן בעלות תפקיד חשוב בסביבות אורבניות צפופות, ומספקות את הקשר החסר בין האדם לטבע.
תהליכי מודרניזציה העוברים על הערים הגדולות בעולם מתאפיינים במספר מגמות: עליה במספר כלי הרכב, עליה בצפיפות האוכלוסין וכתוצאה מכך עליה בצפיפות הבניה למגורים. כתוצאה מתהליכים אלה נכרת מגמה של צמצום השטחים הירוקים בתוך העיר.
השימוש בצמחיה כחלק מהתכנון האורבני החל במאה ה־ 17 בפאריס, בה תוכננו שדרות עצים ארוכות שנועדו לחבר בין פארקים וככרות. בארה״ב בחרו ליישם עקרון זה של תכנון צמחיה בלב אזור אורבאני בתכנונו של פארק מרכזי בעיר ניו יורק - ה Central Park שהוקם בשנת 1857. פארק זה שילב בתוכו גישה רומנטית כלפי הטבע ושימור הטבע בתוך העיר, והיה בעל השפעה חיובית על האוכלוסיה בעיר (שעשוע, 1998).
כיום, על שתי המדרכות של הרחוב נטועים עצי פיקוס. בזכות עלוותם הצפופה הם מטילים צל על המדרכה ויוצרים סביבת הולכי רגל נעימה יותר. אולם, לאורך המדרכה המזרחית עוברים קווי תשתית חשמל וטלפון חיצוניים, המונחים על עמודים בגובה שאינו מאפשר לעצים בצד זה לגדול לגובה, כפי שקורה בצד המערבי. כך מתקבל מצב א-סימטרי הפוגם גם במראה הויזואלי לאורך הרחוב, וגם ביכולת ההצללה של העצים בצד המזרחי הסובלים מקיצוץ תמידי.
ב״פסאו דה גרסיה" בברצלונה, נטועים עצי דולב המרוחקים זה מזה כ־8 מ׳ ומגיעים לגובה של 5־4 קומות. צמרתם מתנוססת החל מגובה של כ־5 מ׳, ובשיאה יוצרת מעין גגון יחד עם שורה אחרת של עצים. ב״קור דה מירבו" באקס אן פרובנס, לעצים תפקיד חשוב באופיה המיוחד של השדרה. עצי הדולב שם מתנשאים עד לגובה של כ־20 מ׳. תרומתם לתאורה ברחוב, תוך יצירת אפקט של אור צל ותנועה - היא אדירה. כך גם בשדרות ״סן מישל״ שבפריז. עצי הדולב מרוחקים זה מזה מרחק של 10 מ׳. הם יוצרים הצללה העומדת בניגוד משמעותי ומרהיב לבהירות גוון הבתים ברחוב. בחדשי הקיץ מצלים העצים כל כך עד שבעלי החנויות נוהגים להשתמש בתאורה מלאכותית בתוך החנויות ובתי הקפה, ושילוט העסקים מואר. כך נוצר אפקט מופלא של ספק יום ספק לילה (1993 ,Jacobs).
רונמא מוצלחת לצמיחתם הפראית של עצי הפיקוס וימו למבוא בוחיב ביאליק ברמת נו ברחוב זה, המשמש כציר תנועה ומסחר ראשי, לא תומו העצים, והותר להם לצמוח פרא. בן מצי מעץ ננון ירוק מעל הרחוב, כשצמיות העצים משני צירי הרחוב נושקות זו לזו, מצלות על הרחוב החם, ויוצרות אוירה קסומה ומיוחדת.
לפיכך:
מאלמנטים הירוקים הקיימים במקום: שררות העצים והפארקים מקטנים - יכולים וצריכים להוות יחר חלק אינטגרלי מהתכנון האורבני המחודש של אזור ריזנגוף.
את נושא שררות העצים יש לפתור מבחינה תשתיתית, כלומר, הטמעת קווי התשתית מתחת לפגי האדמה כך שלא יפריעו לעצים לגדול פרא לגובה ולרוחב, ולתת לצמרותיהם לגעת זו בזו עד ליצירת רצף של עלווה ירוקה מעל הרחוב.
תכנון צמחיה במקומות נגישים לקהל כמו פארקים וגינות קטנים המצויים באזור, חללי שהיה לאורן הרחוב, וכמובן בכיכר ריזנגוף המחודשת - הוא אלמנט חשוב וקריטי להצלחת מקומות אלה, ותנאי הכרחי לתפקודם כאיים של שקט, הפוגה ונופש בלב אזור עירוני סואן.
13.	חסכון באנרגיה
בכדי להצליח ולישם תכנון עירוני בר קימא-דרושה חדשנות ניצול האנרגיה, החמרים, המים, האשפה והסביבה הטבעית.
חסכון במשאבים טבעיים ויקרים אלה-יהיה צעד ראשון בישום אסטרטגיות סביבתיות, שנועדו לשמור על הסביבה ילה־־ה לאינית-ה יותר.
חזון הפיתוח בר קימא נובע מהצורך להכניס שיקולים סביבתיים של מדיניות כלכלית וחברתית וישומם הלכה למעשה. המציאות מוכיחה שחזון זה ניתן לישום באופן שלא יהיה צורך באיזון בץ עינינים סביבתיים לפיתוח כלכלי - אלא תהיה אפשרות לשלושת התחומים לחפוף זה את זה עד ליצירת מצב של Newman, 1997) Win-Win-Win). אקולוגיה אורבנית היא דוגמא לבנינים אקולוגיים בשילוב עם חדשנות בנושאי ניצול האנרגיה, חמרים, מים פסולת וכו׳..
דנמרק מובילה באקולוגיה האורבנית
ומשקיעה בנושאים כמו: הפרדה טובה יותר בין בינינים מעבר לדרישות החוק, שימוש יעיל באנרגיה, תאורה חסכונית באנרגיה באזורים הציבוריים, ציוד חוסך מים במגורים, שימוש ומיחזור מי גשמים, יותר גינות לתושבים, התחשבות בסביבה הקימת לפני בנית פרויקטים, שימור עצים ואגמים קיימים, איזורים משותפים חופשיים
ממכוניות ועוד.. (1997 ,Newman)
פיתוח בעל אוריינטציה תחבורתית .הוא עוד דרך לחסכון אנרגטי. סטוקהולם, אחת הערים העשירות ביותר בעולם, היא העיר■ היחידה שהוכיחה ירידה בשימוש ברכבים בשנות ה־80, למרות העליה במספר הנסיעות לנפש בעיר. כשבוחנים זאת, קשה להתעלם ממחויבותה העמוקה של סטוקהולם לשימוש ולתכנון בעל אורינטציה תחבורתית. התקנות המעצבות את התכנון נותנות עדיפות לפיתוח בסביבת תחנות רכבת באופן צפוף וידידותי להולכי רגל. השרות הטוב של הרכבות בסטוקהולם ודפוס שימושי הקרקע הקרובים - גרם לאנשים להשתמש ברכבת בכדי לנוע ממקום למקום. התושבים במרכזים החדשים שקמו לאורך פסי הרכבת לא היו תלויי מכוניות כמו אלה הגרים בערים האנגליות החדשות הבנויות בצפיפות נמוכה ועם שימושי קרקע מפוזרים
.(Newman, 1997)
תחבורה הנסמכת ברובה על תחבורה ציבורית מובילה לחסכון בדלק, בזיהום אויר, בחום הנפלט ממכוניות ובשטחי אספלט נרחבים ופולטי חום. עקרונות התכנון של האורבניזם החדש מדגישים את הצורך במערכת תנועה טובה, בסביבת הולכי רגל מוצלחת ובתכנון נכון של השטח הציבורי
המשותף. מטרתו, להוכיח כיצד תכנון ועיצוב יתרמו לירידת התלות במכוניות ע״י צורת העמדתם של הרחובות, מיקום הבינינים לעומתם, צפיפויות ושימושים מעורבים.
באלמר, עיר קטנה בפאתי אמסטרדם נבנו רחובות צרים בדומה למרכז העיר, צפיפויות מגורים מעורבות, ועדיפות גבוהה לתנועת אופניים והולכי רגל המתבטאת בשבילים ובמתקנים מתאימים. הצפיפות היא הרבה מעבר לנורמה במונחי הערים האנגליות, ויחסית לסטנדרטים אירופאים מאוחרים (1997 ,Newman). בניה צפופה במרכז העיר חסכונית יותר משום שהיא מתבססת על התשתיות הקיימות במקום ממילא - ומנצלת אותן באופן יעיל למספר רב יותר של יחידות דיור. לעומתן, גישת הבינוי בצפיפות הנמוכה באזורים הפרבריים בזבזנית הרבה יותר, כיוון שהיא משתמשת במשאבים של שטח ואויר למספר קטן יותר של יחידות דיור ועל חשבון שטחים פתוחים ירוקים.
גם השימוש בתחבורה ציבורית ידידותית לסביבה חסכוני מבחינה אנרגטית, כפי שקורה בציריך. למרות תהליכי גידול ושגשוג שקרו בציריך, הצליחה העיר להפוך את עצמה לסביבה נוחה יותר להולכי רגל, ופחות למכוניות. היא פתחה מערכת של חשמליות והעניקה להן ולאוטובוסים עדיפות ברמזורים על פני תנועת המכוניות. כך ספקה העיר תחליף מפתה לתושביה, שפיצה על אובדן יכולת השימוש ברכב הפרטי (1997 ,Newman).
לפיכך:
תכנון המתחשב באיכויות הסביבה השונות, הוא בעל ערך מוסף לכל הגורמים הנוגעים בדבר.
את עקרון החסכון באנרגיה ניתן לשלב בצורה מוצלחת יחד עם התחדשות עירונית כוללת - תוך נקיטת צעדים כגון: צמצום השימוש ברכב הפרטי, הגברת השימוש בתחבורה ציבורית ידידותית לסביבה, פיתוח סביבת הולכי רגל אטרקטיבית, פיתוח שטחים ציבוריים פתוחים בעלי אופי ירוק (גינות), ציפוף הבניה למגורים ועוד"
מקום המעוניין לשפר את תפקודיו העסקים צריך להצליח ולמשוך אליו כח עבודה איכותי.
תהליך התחדשות הרחוב יהיה מלווה בהגדלת מספר העסקים ולק גם בהגדלת מספר מקומות העבודה הפוטנציאליים. פיתוח אינטנסיבי של קומת הקרקע הדורש רצף וריבוי חנויות, מסעדות, בתי קפה, גלריות, מועדונים וכו׳ יוצר, מן הסתם, הזדמנויות עבודה מתחומים שונים (ראה תבנית מס׳ 18). השאלה היא כיצד למשוך כח עבודה למקומות אלהי
עבודה היא צורך בסיסי ובו תלוי קיומם הכלכלי של הפרט ושל המשפחה. בבחירת חלופות למקומות עבודה שונים קיימים מספר אלמנטים המשפיעים על הבחירה. ככל שהאזור יהיה אטרקטיבי יותר מבחינות רבות - הוא יוכל למשוך אליו ביתר קלות את כח העבודה הדרוש.
אטרקטיביות כזו נובעת, בראש ובראשונה, מאופן הנגישות למקום ומידת קרבתו למקום המגורים.
העובד מחפש את מקום העבודה הקרוב ביותר לביתו, או לחילופין את המקום אליו יוכל להגיע במהירות הרבה ביותר. זמן המבוזבז על יוממות הוא זמן יקר, לכן מקום נגיש יהיה מקום מבוקש גם לצרכי עבודה. נגישות מהירה ע״י תחבורה ציבורית היא נגישות משופרת משום שהיא מבזבזת פחות זמן וכסף על עמידה בפקקים וחניה.
כמו כן חשוב נושא הההיצע של מקומות העבודה - וכמו במקרים אחרים גם כאן מסתמן יתרון לגודל. ככל שירבה במקום ריכוז העסקיס/משרדים תורחב יכולת הבחירה ויגדל הסיכוי למציאת עבודה. מגוון רב של הזדמנויות עבודה ועסקים דומים המצויים בסמיכות זה לזה מאפשר בנוסף תחלופה טבעית של עובדים בסביבת העבודה - החיונית במקרים של קידום ורצון לגוון.
מלבד שני גורמים חשובים אלה, הנגישות וההיצע
יש חשיבות אף לנושא הסביבה הפיזית בה מצוי מקום העבודה. דימוי של מקום משפיע על רצון העובדים להשתייך או לא להשתייך אליו. מקום עבודה המצוי בלב רובע מרכזי, מתחדש ואופנת בעיר - יהיה בעל דימוי מוצלח ולp אטרקטיבי, וימשוך אליו כח עבודה מוכשר ומיומן. א כו ות נלוות המצויות בסביבת העבודה יתרמו לאוירה החיובית ולרצון להרגיש חלק מהמקום. א כו ות מעיו אלה הן למשל : מבחר מקומות בהם ניתן לאכול בזמן הפסקת הצהריים, מבחר מקומות בילוי בהם ניתן להפגש במסגרת לא פורמלית מחוץ לשעות העבודה ועוד"
גם תכנוננה של הסביבה כסביבת מגורים איכותית ובעלת ירול״ ~ L
ובעלת יכולת משיכה לקהלים המבקשים
להיות במרכז ההתרחשות העירונית - תוכל למשוד אליר
כמשוך אליה את כח העבודה המעונייו לעבוד בסמוך
למקום המגורים.	י ״ 1
לפיכך-
פיתוח האזור כסביבת מגורים איכותית, פיתוח קומת הקרקע לשימושים אינטנסיביים ושיפור הנגישות למקום-יגבירו כל אלה את יכולת המשיכה שלו לאוכלוסיית המועסקים. השילוב בין פונקציות שונות, ההופך את האזור לבעל שימושים מעורבים יגביר את היצע הקומית העבודה -מון שהוא מספק מקומות עבודה במגוון ומות.
תנועת אנשים ברחוב תיא הכח האלמנטרי הדרוש בכדי לתניע את גלגלי הכלכלה,התעסוקה המסחר והפנאי במקום. אנשים המגיעים למקום למטרות קניה - הם קהל חשוב ביותר בשל הפוטנציאל הכלכלי הגלום בו, ובשל האפשרות שישאר ברחוב למטרות נלוות.
פעילות מסחרית מגוונת ותוססת יכולה להיות בסיס טוב מאד להתפתחות רחוב ראשי פעיל ובעל יכולת משיכה לקהלים מגוונים. היצרנים, ובמקרה זה בעלי העסקים במקום תלויים בעצם הגעתו ובהיקפו של כח קניה זה. שיפור מצב הפעילות המסחרית ברחוב, ופיתוח קומת הקרקע לשימושים אינטנסיבים הם כמוp תנאי מקדים ראשון להגעת כח קניה למקום, והם ידונו בפירוט בתבנית מספר 23.
בכדי להצליח ולמשוך אליו קהל בכלל, וקהל קונים בפרט-
צריך המקום להצטייר כאטרקטיבי ומעניין. חיי רחוב
עשירים הבאים לידי ביטוי במגוון של "פעילויות מדרכה"
יוצרים מקום המושך אליו גם קהל שלא הגיע למקום
לפעילות מוגדרת מראש - ועשוי להנות ולו רק מהאוירה
ומהאפשרות לראות ולהראות.
בפורטלנד מציעה התכנית להולכי רגל רחוב שיכלול שתי
מדרכות המופרדות מהכביש ע״י איי תנועה בהם ישתלו
שורות כפולות של עצים, ימוקמו שבילי אופניים, מקומות
ישיבה ושוטטות, תתאפשר גישה ישירה לנכים, וכמובן
מקום למכוניות. קווי התכנון המנחים קוראים לחלק את
זכויות הדרך לאזורים בהם ימוקמו שולחנות בתי הקפה,
דוכנים לממכר עיתונים, עצים וכו׳ -
וכל זאת מבלי לחסום את קווי המבט בין האזורים
(1996 ,Leccese). בשדרות סן מישל שבפריז המדרכות מלאות בשימושים ציבוריים שונים : קיוסקים, ספסלים, תחנות אוטובוס, דוכני בגדים וספרים, כסאות ושלחנות בתי קפה, עמודי תאורה, עצים, המון אנשים,וגדרות מתכת המפרידות בין המדרכה והכביש (1993 ,Jacobs).
כל תהליך ההתחדשות המתוכנן לעבור על הרחוב וסביבתו בהיבט הפיזי ובהיבט התיפקודי-תוכני, יתרום לשיפור מעמדו של הרחוב. פעולות התחדשות כמו: שימור מבנים, יצירת עוגנים ברורים של מסחר, תחבורה, מגורי ותעסוקה, שיפורים תחבורתיים ועוד - יהיו לתועלת קהל המבקרים והקונים במקום. דוגמא לתהליך התחדשות ושינוי יעוד ניתן למצוא בטורונטו. שם שופצו שלשה מבנים תעשייתים והמרחב הפתוח שבינהם, והוסבו לשימוש סדנאות אומנות, חללי הופעות וחזרות, קונצרטיים סרטים והצגות. תחנת כח ובית קרח הוסבו למרכז לאמנות ובו גלריה לאמנות קנדית עכשוית ותיאטרון צעיר. טרמינל ששמש במקור כמקום אכסון ומיון של הסחורות הפך למרכז שימושים מעורבים ובו חנויות בקומות הנמוכות, ומשרדים ודירות פאר בקומות
העליונות. בקומה המסחרית נתנו תמריצים לאמנים ומעצבים מקומיים להציג ולמכור את עבודותיהם (1994 ,Breen & Rigby).
פעילויות אלה שנועדו ליצור מקום תוסס ואקטיבי - הצליחו למשוך אליהם כמויות גדולות של מבקרים שהגיעו למקום מסיבות שונות, ובינהן לצורכי קניה.
תהליך החיאתו של הרחוב יהיה מלווה בשינוי הדימוי הקיים כיום - דימוי של רחוב מוזנח, נטוש וכושל. הרחוב, שהיה בעבר מיתוס תרבותי ישראלי, ובו נטבע המושג ״להזדנגף״ _ יחזןר'ןיןזיה לרחוב ראשי, מצליח ועשיר בפעילויות.
רחוב Jordaan באמסטרדם הוא אחד מהאזורים במרכז העיר שעבר שינוי בתחום המסחר והתיירות. במקור נתפס הרחוב כבעל קנה מידה קטן ושכונתי, אולם לאחר תהליך התחדשות הפך להיות בעל אופי אורבני ואף קוסמופוליטי. הודות לשינויים שנעשו בו כמו איסור כניסת כלי רכב והשקעה בסביבת הולכי רגל ואופניים חלה עליה בעסקי ההסעדה והתיירות וכן בענף האופנה. פעילויות חדשות אלה צצו הודות לשינוי אופי התושבים המתגוררים ברובע, שינוי אופי משקי הבית, ההכנסות וסגנון החיים החדש. השימושים החדשים משכו אוכלוסית מבקרים אף מחוץ לעיר ולמדינה, והרחוב זכה לכינוי ״הרחוב שבו נוצרת האופנה״ (1992 ,Van Duren).
פעילויות מדרכה המתנהלות בדיזנגוף באופן בלתי מוצלח למדי הן שוק אומנים יוצרים בארגון אגף התרבות בעיריה המציע : "אמנות מקורית ויחודית ומופעי רחוב מיוחדים בימי שני ושישי.." כמו כן מתקיים בכיכר דיזנגוף שוק יד שניה. הכוונה העומדת מאחורי ארגון פעילויות אלה טובה - אך הביצוע חלש ולא מושך מספיק קהל ולכן יש לחשוב על תוכן שונה לדוכנים שיהיה יחודי לרחוב : למשל ספרים, אוכל, קפה וכו..
לפיכך:
כרי להצליח ולמשוך אליו כח קניה מאסיבי ואיכותי, צריכים הרחוב וסביבתו להצליח ולהתפס כסביבת קניו נוחה ואטרקטיבית. יצירת סביבה נוחה, להולכי רגל כמובן, פירושה השקעה בתשתיות מתאימות להולכי רגל (ראה תבניות מס׳ 16, 5, 37, 42..), ובשיפור הנגישות אל המקום וממנו.
סביבה אינטנסיבית המכילה שימושים מעורבים תוכל לסייע מאד בהגברת האטרקטיביות של הרחוב כאזור עשיר בפעילויות להולכי רגל כמו:
בתי קולנוע, גלריות, גנים וגינות ציבוריים, ריבוי
חנויות בתי קפה ומסעדות ועוד..
אנשים אוהבים להיות במקומות בעלי דימוי
מוצלח ועכשווי. בכדי להצליח צריך הרחוב להתנער מהדימוי הכושל והמוזנח המוצמד לו כיום, ולאמץ לעצמו דימוי חדש אשר ינבע משימושים מתאימים וממיצוב גבוה.
דימוי חדש לרחוב יקרב אותו לקהלי יעד
איכותיים, וימשוך אותם להגיע אליו גם לצרכי מגורים, וגם לצרכי עבודה, קניות, פנאי ובידור. תהליך הפנמת הדימוי החדש צריך כמובן להתבסס על תהליכי התחדשות ושינויים פיזיים, כלכליים ותפקודיים - כפי שמציעות התבניות השונות, ולהיות השלב הבא בדרך לשינוי הגישה בתפישת הרחוב.
16.	ציר הולכי רגל הנחתך ע״י רחובות ניצבים לרכב
(Alexander, 1977 52מבוסס על תבנית מס׳)
נגישות לתחבויי '־־’־« חולני יגל געיסה ובטוחה ריינס שני נישאים שיכולים להתקיים « לצי זת. יתיב ייזנגוף מיצג את ווקינבליקט בי, השניים בשל עומטי התנועה הרבים ה־וקיים אותו, ובשל הוצע לת־קי כציר הולכי רגל ראשי בעל שימושים מסחריים, עסקייס,תרבותיים
וחברתיים.
הקונפליקט בין הולך הרגל לאמצעי התחבורה המוטורי קשה מאד לפתרון. יש רחובות שלאורכם מתקיים מסחר - הדבר נוח עבור המכוניות אך לא עבור הולכי הרגל. לרחוב מסוג כזה איו אח המאפיינים להם זקוקה סביבת הולכי הרגל. מצד שני קיימים אזורים רבים בלב הערים העתיקות באירופה, שתוכננו בתקופה שקדמה למהפכה המוטורית. ברבעים העתיקים אכן מצוי שפע איכויות של סביבת הולכי רגל ־ אולם יתר חלקי העיר המתרחבת נעשו עם הזמן פקוקים במכוניות, והנגישות נפגעה בצורה משמעותית
.(Alexander, 1977)
פתרון נוח להולכי רגל ולאמצעי התחבורה הוא אולי הקניון - אליו ניתן להגיע בנוחות באמצעי
התחבורה הממונעים, ובתוכו ניתן להסתובב בשקט ובבטחה בסביבת הולכי רגל מוגנת לחלוטין. חסרונם הרב של הקניונים הוא בכך שהם נמצאים בדרך כלל באזורים פריפריאליים ומבודדים מרקמת העיר. כתוצאה מכך השפעתם על הערים היא הרסנית הרבה יותר מהתועלת שהם מביאים ביכולתם לישב את הקונפליקט ה״רגלי־מוטורי".
במספר ערים במערב גרמניה הוחלט לסגור רחובות לתנועת מכוניות בכדי לעודד את תנועת הולכי הרגל ולשמר את אטרקטיביות מרכז העיר - כך שיוכל להתמודד בתחרות מול הקניונים הפרבריים. הרחובות שנבחרו היו בדרך כלל רחובות הקניות החשובים ביותר, שיחד יצרו סדרה של רחובות מחוברים, כיכרות, חצרות קדמיות וכו׳.. מערכת של כבישים היקפיים, כבישי גישה ומגרשי חניה בשולי האזור תרמו להשתלבותו במערכת התנועה המוטורית (1998 ,Hajdu).
בכדי ליצר נגישות גבוהה לתנועה הממונעת, תוך שמירה על סביבה נוחה להליכה ולטיול שהיא חלק בלתי נפרד מהרקמה האורבנית המקומית - ניתן לתכנן ציר הולכי רגל שלאורכו ימוקמו חנויות, מסעדות, בתי קפה, גלריות וכו׳.. ציר זה יחצה בנקודות מסוימות ע״י רחובות רחבים שייועדו לתנועת רכבים, ובסמוך אליהם מגרשי חניה.
בלימה נרו, ניתן למצוא פתרון מעיו זה. קיים כבי׳ז יחב המיועד לתנועת מכוניות, ואילו "" ממוקמות לאורך רחובות הולכי רגל, היוצאים מכביש זה וניצבים לו (1977 ,Alexander).
תבנית זו אופינית גם לרחוב סטרוגט בקופנהגן, המשמש כעמוד השדרה המסחרי של העיר ומבוסס כולו על תנועת הולכי רגל, הנחצית על ידי כבישים.
לפיכך:
ניתן להפוך את רחוב דיזנגוף לסביבה המיוערת להולכי רגל ומשולבת עם תנועת רכבת קלה —
תוך הוצאת שאר כלי הרכב אל מחוץ לרחוב.
נקודות המפגש בין שני סוגי תנועה אלה יתאפשרו רק בצמתים בהם חוצה רחוב דיזנגוף את השררות שלאורכו : שדרות בן גוריון, רחוב ארלוזורוב, רחוב ז׳בוטינסקי, שררות נורדאו ורחוב פרישמן. בנתיבים אלה בלבד תותר תנועת רכבי
התחבורה הציבורית והפרטית. פתרונות החניה באזור (ראה תבניות מס׳ 41, 32) יעוררו את המבקרים להגיע עם הרכב לאזור - ולהמשיך את הטיול בו בצורה רגלית.
17.	צמצום עומסי תנועה ע״י סילוק תחבורה מוטורית עוברת
היותו של דיזנגוף נתיב נסיעה החוצה את תל אביב לאורכה מצפון לירןם _ מושן אליו תנועה עוברת היוצרת עומסים רבים.
כבר בימי תכנית גדס הוגדרו כבישי האורך בתל אביב בעורקי התנועה הרחבים והראשיים, בינהם רחוב דיזנגוף. אחת הבעיות העיקריות מהן סובל הרחוב נובעת מעומסי התנועה הרבים הפוקדים אותו, ומשימוש באמצעי תחבורה לא ידידותיים להולכי הרגל ולסביבה. כמות רבה מאד של כלי רכב משתמשת ברחוב כבנתיב נסיעה בכיוון צפון - דרום, מבלי לבצע עצירות ברחוב עצמו. לתנועה חולפת זו תוצרי לוואי כמו : עשן, זיהום אויר והמולה -התורמים לעומס הנגרם ממילא על ידי התנועה העוצרת במקום.
מתוך 52 קווי האוטובוס העוברים ברחוב, מוצאס/יעדם של כרבע מהם כלל אינו בתל אביב.
תנועה עוברת זו, המורכבת גם מרכבים פרטיים ומוניות, הינה בעלת השפעה שלילית ומיותרת על הרחוב. ברחוב מותרת התנועה צפונה לתחבורה הציבורית בלבד. בנתיב המוביל דרומה מותרת התנועה לכל סוגי הרכבים (תמרי, 1999).
בבאפלו היה ניסיון מוצלח בשנות ה -80, של פיצול התנועה הדו סיטרית שעברה ברחוב אחד לשני רחובות חד סיטריים. בשל כך פחתה משמעותית כמות כלי הרכב העוברת באותו רחוב, ומערכות התנועה והנגישות לא נפגעו משום שהתנועה בכיוון ההפוך הופנתה לרחוב מקביל סמוך. ניסיון זה הביא לשגשוג משמעותי בעסקים באותו רחוב, היות ועתה הפך הרחוב לשקט יותר ומזוהם פחות.
פונקציות מסחריות ועסקיות שבו לרחוב וכמות הולכי הרגל הפוקדת אותו עלתה ,Greenberg) (1997.
לפיכך :
יש להפחית את עומסי התנועה ברחוב בדרכים
הבאות:
ברחוב יעברו רק הקווים העוצרים בו
או ברחובות הסמוכים לו, ולא תותר
הכניסה לתחבורה ציבורית חוצה.
לא תותר כניסת רכבים פרטיים לרחוב,
מלבד תושבים הגרים במקום.
על פי הצעתם של רון חולדאי ויועצו האדריכל ישראל גודוביץ' ניתן להסיט את התנועה בתוואי האורך מטילת הרברט סמואל ורחוב דיזינגוף אל שלשה נתיבי אורך חלופיים והם: האיילון, אבן גבירול וויצמן-שיחובר באמצעות גשר מעל הירקון לרחוב בורלא בצפון, ומצידו השני יחובר לרחוב המסגר ע"י גשר או מנהרה. 
אחת הדרכים ליצור אזור אטרקטיבי היא יצירת הזדמנויות עבודת איכותיות במקום, הפונות לקהל יעד של כה עבודה משכיל ומיומן.
שחקני המפתח הראשיים והחשובים בתהליך התחדשותו של אזור עירוני הם כמובן היצרן והצרכן. כל פעילות גומלין שתניב תועלת לשני הצדדים תהיה מבורכת. גם היצרן, הלא הוא ציבור בעלי העסקים, בעלי המשרדים והנדל״ן - וגם הצרכן הלא הוא ציבור המועסקים הפוטנציאלי במקרה זה - זקוקים לפיתוח והרחבה של הזדמנויות התעסוקה במקום.
יותר הזדמנויות עבודה למועסקים - משמען יותר חנויות, מסעדות, בתי קפה, גלריות, מוקדי בידור ותרבות, משרדים ועוד.. הצלחה כלכלית כדאית בראש ובראשונה לבעלי העסקים, שיראו רווח ישיר מהשקעתם ואפשרויות עתידיות להתרחבות, וכתוצר "לוואי" היא כדאית למועסקים אשר יזכו במגוון מקומות עבודה בטוחים, רווחיים ובקרבה אפשרית למקום המגורים. כלומר, השקעה בפיתוח העסקי של הרחוב, אשר תייצר בסופו של דבר עסקים רבים ומצליחים יותר - היא למעשה השקעה במקומות עבודה איכותיים, אשר ימשכו בוודאי כח עבודה משכיל ומיומן למקום. כח עבודה זה חשוב במיוחד משום שהוא יכול לסייע ביצירת דימוי חיובי למקום - ובכך להשפיע על יכולת המשיכה שלו גם כאזור מגורים.
כיום, האפשרות לעבוד בסמוך לבית, הופכת להיות מעשית יותר, במיוחד באזורים בעלי שימושים מעורבים - ותורמת בכך להפיכתה של הסביבה לחיונית ושוקקת חים לאורך כל שעות היום.
מרכז העיר, לעומת אזורי הפריפריה, מצטיין בכך שיש ביכולתו להציע מגוון רב יותר של הזדמנויות. הזדמנויות אלה יכולות להיות הזדמנויות צריכה, תרבות ובידור, הזדמנויות לקשרים חברתיים, הזדמנויות לקבלת שרותים ציבוריים איכותיים ועוד.. אחת הסיבות העיקריות לכך שאנשים נמשכים אל העיר הגדולה - ובסופו של דבר מהגרים אליה.
החיפוש אחר הזדמנויות עבודה משפיע לא אחת על בחירת מקום המגורים, משום שהשיקולים הכלכליים של הפרט, כלומר האפשרויות העומדות בפניו כדי להתפרנס - הם תנאי בסיסי והכרחי לקיומו.
מקום אשר יוכל להציע שפע של מקומות עבודה מגוונים, איכותיים, זמינים ונוחים ה ה מקום בעל יכולת משיכה לקהלים איכותיים, כמו גם לכח אדם בעל הכשרה בסיסית ותר.
פיתוח האזור כסביבת בתי קפה ומסעדות, יצור ביקוש לעודדה
וטבחים. פיתוח האזור כסביבת קניות אינטנסיבית	כמו־ מלצרים, עובדי מטבח,
עןבךי תחזוקה׳ וכן,	ן ש עובדים כמו־ מנהלי חנויות,
לפיכך־
יש לפתח את האזור כסביבה שתציע מגוון שימושים משרדיים
פוטנציאליים. הזדמנויות העבודה שיציע המקום למוע»,-י"	> קהל מועסקים
פוטניאצליים. הזדמנויות העבודה שיציע המקום למועסקים אלה יהיו רובד נוסף מתוך מכלול ההזדמנויות שיכול להציע מקום אורבני מתחדש ואשר הופכות אותו בשל כך לאטרקטיבי כל כך.
אחד מהגורמים החשובים המושבים אנשים לעיר הגדולה הוא העובדה שהיא מציעה מגוון רחב יותר של מוצרי צריבה, ואפשרויות תרבותיות ובידוריות. רחוב דיזנגוף עצמו, והסביבה הסמוכה לו, שמשו בעבר מוקד מרכזי לפעילויות פנאי - ויכולים לחזור ולתפקד ככאלה.
באזור קיים מספר רב של עוגנים ומוקדי פעילות לרבות :
כיכר דיזעוף - כחלל וכאוביקט אורבני
דיזנגוף סנטר - מרכז מסחרי הכולל בתוכו גם מגורים ומשרדים
חוף הים - מוקד תיירות ובילוי מטרופוליני, בתי מלון, מסעדות ובתי קפה
כיכר רבין - חלל ואוביקט עירוני, בית העיריה, מוקד פעילות ארצית
מתחם הבימה - מוקד תרבות מטרופולינית וארצית ואזור בילוי בסמוך
מוקדי תרבות ופנאי - בתי קולנוע בכיכר
דיזנגוף בדיזנגוף סנטר ובסמוך, היכל
התרבות, מוזאונים, אולפני טלויזיה, מתחם רחוב בזל וכו׳..
מוקדי מסחר מתמחה - אופנה, ספרים,
גלריות, כלי נגינה ומוסיקה, נסיעות,
מסעדות ובתי קפה איכותיים (תמרי,
1999).
יש לחזק את הקשר בין עוגנים אלה ובין
הרחוב ע״י שיפור הנגישות התחבורתית
והרגלית אליהם. מעבר למוקדים הקיימים
יש לחזק את הפעילות המסחרית ברחוב כפי
שמצויין בתבנית מס׳ 23, הדנה בפיתוח קומת הקרקע לשימושים אינטנסיביים של חנויות, בתי קפה ומסעדות, גלריות ועוד.. מלבד פיתוח מוקדים אשר ייצרו פעילויות וימשכו אליהם את תנועת הקונים והמבקרים- יש צורך ביצירת סביבה שתוכל לתמוך בסוג כזה של פעילות פנאי. סביבה כזו צריכה לתת מענה לצרכי הולכי הרגל, שיהיו הקהל העיקרי שיהנה מפעילויות אלה, ולכלול מערכות תנועה ידידותיות להולך הרגל, וכן שלל חללים עירוניים בעלי אופי "ירוק" או שקט יותר - שישמשו פלטפורמה לפעילויות רחוב מזדמנות או מתוכננות•
בשדרות סן מישל שבפריז המדרכות מלאות בשימושים ציבוריים שונים : קיוסקים, ספסלים, תחנות אוטובוס, דוכני בגדים וספרים כסאות ושולחנות בתי קפה, עמודי תאורה, עצים, המון אנשים,וגדרות מתכת המפרידות בין המדרכה והכביש
.(Jacobs, 1993)
כן יהיה צורך להקל על הנגישות לאזור גם לקהל שיבחר להגיע באמצעים ממונעים, כלומר, שיפור מערכות הסעת ההמונים, ובחירה באלה שיהיו כמובן ידידותיות לסביבה.
לפיכך:
שיפור מערכת הנגישות לשלל מוקדי התרבות, הפנאי והמסחר הקיימים בקרבת רחוב דיזנגוף וחיזוק מוקדים אלה על הרחוב עצמו - לא יועילו לכשעצמם אם לא ילוו בהתאמת הסביבה הפיזית, ובהגדרת חללים מתאימים שיוכלו להכיל פעילויות פנאי כאלה.
חיי רחוב עשירים הבאים לידי ביטוי במגוון של פעילויות מדרכה יוצרים מקום אטרקטיבי המושך אליו גם קהל שלא הגיע למקום לפעילות מוגדרת מראש, ועשוי להגות ולו רק מהאוירה במקום ומהאפשרות לראות ולהראות.
התפתחות עירונית ואופן תפקודה הכלכלי והחברתי של העיר מותנים בקיום רמה גבוהה של תשתיות המיועדות לצרכי תציברר הקהילתיים
רמתה של מערכת השירותים העירונית קובעת לא אחת דימוי של עיר — ומושכת או דוחה ממנה בשל כך קבוצות אוכלוסיה שונות.
במתקנים ציבוריים הכוונה למוסדות חינוך ובהם כיתות גן חובה, בי״ס יסודי, וכן מוסדות דת, מעונות יום, בתי כנסת ומקוואות, מקלטים ציבוריים, מתנ״סים וכן שטחים ציבוריים פתוחים, אולמות לפעילות ספורטיבית, אולמות תרבות וכו׳..
ככל שעולה רמת החיים, עולות הציפיות והדרישות באשר להיקפם, איכותם וזמינותם של המתקנים הציבוריים. פיתוח תשתיות עירוניות מעין אלה, נמצא בדרך כלל באחריות השלטון המקומי וממומן בעיקר מהכנסות עצמיות.
העיר רעננה למשל, ידועה באיכות המתקנים הציבוריים שבה -ומושכת אליה בשל כך אוכלוסיה שהיצע זה חשוב לה, ומאופינת בד״כ בחתך סוציו-אקונומי גבוה מהממוצע.
אזור מרכז העיר מכיל מטיבעו ריבוי מתקנים ציבוריים בעלי תוכן תרבותי - הפונים לקהל מהמעגל השכונתי, ואף למעגל העירוני והמטרופוליני. עם זאת, תהליך התחדשות עירוני, ובמיוחד זה המעוניין להצליח ולמשוך למרכז העיר משפחות צעירות במעמד בינוני-גבוה, צריך להציע גם שפע של מתקנים ציבוריים מתחומים אחרים. כך תשפר תוספת של מתנ״סים וגני שעשועים את מעמדו של המקום כאטרקטיבי לקהלים שלא התגוררו בו עד כה.
מגוון השינויים ותהליך ההתחדשות שעשויים לעבור הרחוב וסביבתו - יהפכו אותו לסביבה ידידותית יותר להולכי רגל, סואנת ורועשת פחות, פעילה וססגונית לאורך כל שעות היום.
זאת בשילוב עם פיתוח מתקנים ציבורים איכותיים יוכלו לתרום להפיכת האזור לשכונת מגורים נעימה ובעלת איכויות נדירות של מיקום מרכזי בתל אביב.
לפיכך:
יש להשקיע בפיתוח מתקנים ציבוריים איכותיים ברחוב המתחדש ובסביבתו. כדי לגשר על המחסור במקורות מימון ניתן לאמץ את הפתרון המקובל כיום בארץ. על פי פתרון זה גובים מהיזמים לא רק את עלויות הפיתוח של תשתיות קוויות - אלא גם תשלומים עבור מתקנים ציבוריים שהשלטון המרכזי אינו משתתף במימון הקמתם באופן מלא.
כך ניתן יהיה לחייב יזמים שיבנו במקום פרויקטים פרטיים - לשאת בעלויות הפיתוח של מתקן ציבורי אחד הנמצא בסמוך, בהתאם לדרישה ולתכנון הכולל של האזור.
ענף התירות העירונית נמצא במגמת עליה והופך להיות חלק מרכזי בכלכלה העולמית. גם בארץ עולה המודעות להזדמנויות הטמונות בפעילות תיירות ופנאי.
ענף התירות נתפס כמתאים לעיר הגדולה ובעל פוטנציאל צמיחה בטווח הארוך - בשל מגמות של עליה בזמן הפנוי ועליה ברמת החיים. הערים הינן בעלות יתרון תחרותי עקב הימצאם של מגוון שרותי תרבות ושרותים משלימים כמו : פארקים, מוזיאונים, גלריות, אולמות קונצרטים ותיאטראות, חללי תצוגה, מלונות, חנויות, בתי קפה ומסעדות.
הנוסעים העיסקיים מגיעים אל הערים משום שהן מוקדי העסקים והמסחר. התיירות העסקית מקושרת לשוק התערוכות והכנסים, שהולך וגדל משנה לשנה. ארועים אלה עשויים להביא אל העיר כמות של עד עשרות אלפי מבקרים. תיירים המבקרים בעיר מסיבות עסקיות מנצלים באותה ההזדמנות את מוסדות התרבות - לצפיה בהצגה או ביקור בגלריה לאמנות (1998 ,Ward).
פעילויות לטובת התחדשות רחוב דיזנגוף צריכות לכלול בתוכן התיחסות לענף התיירות ומתן מענה לצרכיו. אחד העוגנים המרכזיים בענף זה הוא בתי המלון, המשמשים מקום מגורים ארעי לתיירים, ומוקד יציאה לפעילויות השונות. בנית בתי מלון באזור מרכזי המכיל שפע של מוקדי תרבות, בידור ופנאי - עשויה למשוך אליה קהל תיירים רב. קהל זה יכול להיות זרז לשינוי התדמיתי של המקום.
פעילויות שיקום והתחדשות שנעשו במרכזי ערים ובחזית המים של ערי נמל בעולם כללו מרכיב מרכזי של תיירות ופנאי. התיירים, שאינם בעלי דיעה קדומה בנוגע לדימוי מרכז העיר, עשויים לגלות לתושבי העיר את קסמם של האזורים הישנים־ חדשים (ברגר- רוט, 2000).
כמו p התיירות יוצרת מקומות עבודה עבור עובדים בעלי מיומנויות והשכלה נמוכים. היא מספקת תעסוקה באופן ישיר בשרותי התיירות, ובאופן עקיף ע״י משיכת צרכנים נוספים לבד מתושבי העיר לעסקים המקומיים.
לפיכך־
פיתוח תיירותי ברחוב יובל להתבצע בין השאר ע״י בנית בתי מלון באזור כיכר דיזנגוף - או הסבתם של הביניינים הקימים לכאלה. אופיים הציבורי של המבנים ומיקומם תסימלי סביב הכיכר - הופכים אותם למתאימים ביותר לשימוש זה. כיום כבר נמצאים באזור 2 מלונות, אחר מהם בבניין שעבר שיפוץ והתאמה לשם
נן•
מקבץ זה של בתי מלון, אמנם קטן וסולירי יותר מוצף בתי המלון המפוארים לאורן קו החוף -
יוכל לתת מענה לשוק התיירות המקומי, המעוניין בשהות במרכז העיר, במרחק נגיעה משלל מוקדי תרבות, בילוי ומסחר.
22.	הרחוב כעמוד השידרה של תנועת הולכי הרגל והפעילויות השונות
מרכזיותו ואורכו הרב של הרחוב הופכים אותו לאלמנט משמעותי מאד ברקמה העירונית ולכן גם קריטי כל כן. כיום, מלבד היותו עורק תנועה סואן - לא מתפקד הרחוב כאלמנט משמעותי ודומיננטי במובנים של תנועת הולכי רגל, וקיום מסחר, עסקים ועוגנים.
בערים רבות בעולם בהן מצויים רבעים מצליחים, קיים רחוב המתפקד כעמוד שדרה. בין הדוגמאות הרבות שניתן למצוא קיימת השדרה החמישית בניו יורק, והשאנז אליזה בפאריז.
רחוב סטרוגט בקופנהגן וויה דה ג׳יובונארי ברומא, מושכים אליהם אנשים רבים ומשמשים מעין עמוד שדרה לכל הסביבה הקרובה אליהם. לפסאו דה גרסיה בברצלונה יש קשר ברור לעיר העתיקה כאשר דרך הכיכר עוברים לרחוב הראשי הישן( הרמבלס), וק קיים קשר ויזואלי ופיזי אל העיר המתרחבת. קור דה מירבו שבאקס אן פרובנס הוא הגבול הדרומי של העיר העתיקה מימה״ב והוא מתחבר למבוך נפלא של רחובות (1993 ,Jacobs).
אחד הגורמים החשובים שאפשרו את הפיכתו של רובע Jordaan באמסטרדם לרשת של רחובות בהם מתאפשרת בנוחות תנועת הולכי רגל, הוא העדר מכשולים שקוטעים את הרצף כמו כביש מהיר וכוי.. במקרה זה באה לידי ביטוי חשיבותה של הרקמה האורבנית הצפופה בעידוד מוקדי הקניות השונים ובהשפעה על הצלחתם להשתלב תוך יצירת "סביבת קניות"
מראשיתו תוכנן הרחוב להיות עמוד שדרה, הן מבחינת הפרופורציות שלו, והן מבחינת מיקומו וחיבוריו לסביבה. כיום מצוי רחוב ראשי זה במצב של ניוון ושממון, ובמקום לשמש עמוד שדרה במובן החיובי — הוא משפיע באורח שלילי על הרקמה האורבנית הסמוכה לו.
בכדי שרחוב טוב יוכל לתפקד חשוב מאד הקשר בינו לבין הרקמה האורבנית הסמוכה אליו. קשר זה, אם הוא חזק וחיוני, מעשיר ומפרה הדדית את הרחוב ואת הרקמה המחוברת אליו. כך נוצר מצב של עושר ופעילות חיונית עירונית שאינם מוגבלים לאלמנט בודד ומנותק אחד, מוצלח ואטרקטיבי ככל שיהיה - אלא רשת של רחובות וחללים עירוניים המחוברים בינהם ומהווים רצף פיזי מעניין, מגוון ומתפתח.
קשר כזה יכול להווצר הן על ידי יצירת סביבה המכילה מערכות תנועה אטרקטיביות המעניקות עדיפות לתנועת הולכי רגל ומייצרות מקום בטוח ונוח לתנועה, והן על ידי חיבור הרחוב לעיר על ידי אמצעי תחבורה ידידותיים לסביבה כמו רכבת קלה, תחתית או פרברית שתחנותיה ימוקמו
לאורכו•
בכדי ליצור רחוב דומיננטי חשוב למקם לאורכו עוגנים חזקים שיהוו מעין נקודות פוקוס המושכות אליהן תנועה מהסביבה הקרובה, ומזרימות אותה על ציר דיזנגוף בינהן.
אורכו הרב של הרחוב המאפיין אותו יכול להיות גם אלמנט שלילי אם לא יטופל נכון. לכן רצוי לפצל אותו לתתי מקטעים בעלי התמחויות שונות - שיצרו רצף מתמשך של אטרקציות ופעילות מגוונת ועשירה•
חיזוק רחוב דיזנגוף יביא להחיאתה של הסביבה כולה. הרחובות הסמוכים לו כמו : p יהודה, פרישמן, שד׳ .בן גוריון ארלוזורוב וז׳בוטינסקי, בזל - יהנו מפריחתו שתקרין עליהם, ותמשוך אליהם התעוררות מסחרית ולבסוף : קהל.
לפיכך:
יש לטפל ברחוב דיזנגוף כאלמנט החשוב והראשי
בסביבה בהיבטים הבאים:
שיפור הנגישות אליו ושיפור מערכות התנועה
בו (בעיקר של הולכי הרגל)
חיזוק הפונקציות השונות הממוקמות לאורכו
והפיכתן לעוגנים בעלי תוכן מסחרי /עסקי /
תרבותי
ניצול אורכו הרב באופן המאפשר סביבה רב
גונית ועם זאת יחודית ולא חזרתית (פיצול
למקטעים).
כל אלה יתרמו ליצירת אלמנט רחוב חזק ומשמעותי,
בעל כח לעמוד בזכות עצמו ויכולת לחולל שינויים
בסביבתו.
קשר כזה יכול להווצר הן על ידי יצירת סביבה המכילה מערכות תנועה אטרקטיביות המעניקות עדיפות לתנועת הולכי רגל ומייצרות מקום בטוח ונוח לתנועה, והן על ידי חיבור הרחוב לעיר על ידי אמצעי תחבורה ידידותיים לסביבה כמו רכבת קלה, תחתית או פרברית שתחנותיה ימוקמו לאורכו■
בכדי ליצור רחוב דומיננטי חשוב למקם לאורכו עוגנים חזקים שיהוו מעין נקודות פוקוס המושכות אליהן תנועה מהסביבה הקרובה, ומזרימות אותה על ציר דיזנגוף בינהן.
אורכו הרב של הרחוב המאפיין אותו יכול להיות גם אלמנט שלילי אם לא יטופל נכון. לכן רצוי לפצל אותו לתתי מקטעים בעלי התמחויות שונות - שיצרו רצף מתמשך של אטרקציות ופעילות מגוונת ועשירה.
חיזוק רחוב דיזנגוף יביא להחיאתה של הסביבה כולה. הרחובות הסמוכים לו כמו : p יהודה, פרישמן, שד׳ p גוריון ארלוזורוב וז׳בוטינסקי, בזל - יהנו מפריחתו שתקרין עליהם, ותמשוך אליהם התעוררות מסחרית ולבסוף : קהל.
לפיכך:
יש לטפל ברחוב דיזנגוף כאלמנט החשוב והראשי
בסביבה בהיבטים הבאים:
שיפור הנגישות אליו ושיפור מערכות התנועה
בו (בעיקר של הולכי הרגל)
חיזוק הפונקציות השונות הממוקמות לאורכו
והפיכתן לעוגנים בעלי תוכן מסחרי /עסקי /
תרבותי
ניצול אורכו הרב באופן המאפשר סביבה רב
גונית ועם זאת יחודית ולא חזרתית (פיצול
למקטעים).
נל אלה יתרמו ליצירת אלמנט רחוב חזק ומשמעות?
בעל כח לעמוד בזכות עצמו ויכולת לחולל שינויים
בסביבתו.
יתרונה וייחודה של העיר לעומת אזורים כפרייס הוא מידת האינטנסיביות הבאה לידי ביטוי גם בהיבט הפיזי של צפיפות והיצע נרחב, וגם בהיבט התפקודי של "עיר ללא הפסקה".
קסמן של הערים הגדולות והמצליחות בעולם הוא ביכולתן לייצר סביבה פעילה ועמוסת גירויים בטווחי זמן ארוכים לאורך היממה, השבוע, השנה וכו׳.. אנשים נמשכים לערים הגדולות בעיקר בשל ההיצע הנרחב
של הגירויים ומגוון הפעילויות והאפשרויות הגלומות בהם. האינטנסיביות העירונית יכולה להתבטא במונחים פיזיים של בנייה גבוהה וצפופה - הרבה "בנוי" לעומת "פנוי", היצע נרחב של עסקים המתמחים בתחומים דומים וממוקמים בסמיכות זה לזה ועוד...אינטנסיביות שאינה פיזית בהכרח יכולה לבוא לידי ביטוי בפעילות שכמעט ואינה מפסיקה, והיא משתנה, מתפתחת ומתחדשת כל הזמן.
מפלס הקרקע הוא המישור הראשי בו מתרחשת הפעילות העירונית - ולכן חשיבותו רבה כל כך. למרות שהעיר מתקיימת גם במפלסים אחרים כמו: מפלס תת קרקעי של הרכבת התחתית, מפלסים עליונים של משרדים, מרכזי קניות ומגורים - למפלס הקרקע תכונות ייחודיות. הקשר המיידי שיש לו עם מערכות התנועה הגדולות, עם השטחים הפתוחים הציבוריים והיותו הדבר העיקרי עמו בא במגע הולך הרגל בתוך העיר - הם שהופכים אותו לחשוב כל כך.
קומת קרקע מפותחת ואינטנסיבית משליכה למעשה על תפיסת העיר כולה מנקודת מבטו של הולך הרגל.
מבנה העיר קופנהגן הכולל מבנים עתיקים בקנה מידה אנושי, מאפשר מבנה של שימושים מעורבים בלב העיר. במבנים בני 4־5 קומות נהוג למצוא את הפונקציות המבוקשות פחות לכלל האוכלוסייה במפלסים הגבוהים, כלומר משרדים ומגורים. ואילו בקומת הקרקע ממוקמות בד״כ חנויות ומסעדות אשר מציעות את שירותיהן לקהל נרחב יותר, ולכן הנגישות אליהן צריכה לה ות מיידית
התכניות לפיתוח מרכז בוסטון כללו פיתוח מבנים לתיאטרון, מרכזי מחול, חלל והופעות, דיור וחללי סדנאות לאמנים בעלות מסובסדת, התרת בניה לגובה או בג ה ב למגורים. כל קומות הקרקע במתחם היו צריכות להכיל אחוז מסוים של שרות ם
לציבור כמקומות מפגש, בידור, מסעדות, ברים, חנויות לחפצי אמנות, מוסיקה ספרים ואופנה
(Ward, 1998)
קומת קרקע עשירה בחנויות, מסעדות ובתי קפה, גלריות ועוד, תמשוך אליה כוח קנייה רב יותר. היתרון לגודל ולמבחר ברחוב המציע מספר רב של עסקים המתמחים בתחום דומה — יהווה מגנט שימשוך אליו כמויות רבות יותר של מבקרים. כפי שמתקיים לא אחת בקניונים הגדולים אליהם מעדיפים הקונים להגיע, משום שהם מספקים מגוון ומבחר רב המרוכזים במקום אחד. דוגמא טובה ניתן לראות בגרנד קניון בחיפה אשר הקמתו האפילה על מרכזי הקניות הקודמים לו והקטנים יותר ומשכה מהם את תנועת הקונים. פיתוח אינטנסיבי של קומת הקרקע וריכוז גבוה של חנויות ועסקים אחרים במרכז העיר, הוא עיקרון תכנוני בעל השלכות סביבתיות חשובות. עיקרון זה יביא לחיזוק המרכז העירוני וימנע אולי "בריחה" של פונקציות לפריפריה, ותהליכים של זחילה ובינוי בצפיפות נמוכה באזורים שיכולים להישאר פתוחים - ולתפקד כריאות ירוקות של המרכז העירוני הצפוף.
חלק גדול משטחי המסחר המסורתיים בעיר אינו תואם את דרישות השוק : חנויות קטנות (עד 30 מ״ר), ללא חניה נגישה ובמקרים רבים בבעלות מגבילה של דמי מפתח או מגורים.
עקב תהליכי התדרדרות והתבלות שעברו על הרחוב, נסגרו עסקים רבים, וכיום מצויים במקום חנויות וחלונות ראווה רבים העומדים ריקים - ויוצרים תחושת הזנחה ושממון.כמו כן קיים תהליך של חדירת עסקים "נחותים" כמו משחקי מזל ושווארמות, המנצלים את ירידת אטרקטיביות הרחוב, המלווה בהורדת גובה השכ״ח (תמרי, 1999).
לפיכך:
יש לפתח את קומת הקרקע ברחוב ובסביבתו באופן אינטנסיבי כך שתכיל ריבוי של חנויות, מסעדות ובתי קפה, גלריות ושאר פונקציות שיצליחו למשוך אליהן קהל רב.
יש להקפיד על יצירת רצף פיזי פונקציונלי לאורך הרחוב ולמלא את המרווח הצירי האופייני לבינוי במקום תוך תכנון כולל המתייחס לסביבה הקיימת. רצוי להגדיל את טווח שעות הפעילות העסקית ברחוב - כך שהאזור יקבל דימוי מחודש של אזור פעיל, שוקק חיים ומעודכן - כפי
שהיה בשנות הזוהר שלו.
ניתן לשקול מיקומן של חנויות עוגן בצמתים משמעותיים לאורך הרחוב, אך תוך שמ רה על מינון קפדני כרי למנוע את הפיכתו של הרחוב ל״עוד אחד״ מהקניונים.
24.	תכנון מפל צפיפויות מגורים
בעדים רבות בעולם העוברות תהליכי התחדשות עירונית, מוקדש מאמץ ניכר להחיאת האזור בשכונת מגורים, ולמשיכה מחודשת של התושבים להתגורר במרכז העיר ההסטורית. צפיפות מגורים אינטנסיבית מתאימה ונדרשת באזורים בעלי אופי עירוני מרכזי שכזה - והיא מאפשרת אורח חייט שונה מזה שבפריפריה. עם זאת, אזורים שונים בתוך העיר דורשים צפיפות בעלת אופי שונה - שתתאים למבנה הפעילות ולמידת האינטנסיביות של אותו אזור.
לאורן רחוב דיזעוף נבנים כיום מספר פרויקטי מגורים חדשים, בדרך כלל בבניה גבוהה (כ-7 קומות) ובסטנדרט גבוה. צפיפות הבניה המבוטאת באחוזי הבניה גבוהה הרבה יותר מהמקובל כיום ברחוב : 4־3 קומות מגורים מעל קומה מסחרית. אולם, תופעה זו היא נקודתית ביותר ויוצרת מצב של חוסר רצף ואחידות במראה הרחוב המתקבל.
אם כן, חשוב לפתח את הרחוב כסביבת מגורים צפופה
ואינטנסיבית כראוי לרחוב ראשי המתפקד כעמוד שדרה
בהקשר הסביבתי שלו. אולם, יש לשים לב לתכנון נכון של מפל
צפיפויות מגורים, המגדיר צפיפויות גבוהות בלב האזור המרכזי
ויוצר מעין טבעות מגורים בצפיפויות הולכות ויורדות מסביבו ככל שמתרחקים מהמרכז.
אלמר, שנמצאת בפאתי אמסטרדם, תוכננה כעיר בעלת
רחובות צרים המזכירים את רחובות העיר הפנימית
העתיקה, צפיפויות מגורים מעורבות וגבוהות - ועדיפות
גבוהה לתנועת אופניים והולכי רגל, המתבטאת בשבילים ובמתקנים מתאימים.
בקנטלנדס, וושינגטון הפיתוח האורבני החדש נעשה בצפיפות הגבוהה פי 3 מזו המקובלת בפרברים, וכולל מגוון נרחב של טיפוסי בתים. הרחובות המתוכננים צרים יותר, ובטוחים יותר לתנועת ילדים ।
דוגמא טובה לתכנון מפל צפיפויות מגורים ניתן למצוא בקהילות המסילה, שהן קהילות קומפקטיות הממוקמות סביב תחנות רכבת ומאופיינות ע״י שימושי קרקע מעורבים וצפיפויות הולכות וגדלות ככל שמתקרבים לתחנה. כך למשל תוכננו ערי הלווין בסטוקהולם בצפיפות מגורים גבוהה מאד קרוב למרכז העיר, צפיפות בינונית בסמוך למרכזים השכונתיים וצפיפות נמוכה ככל שמתרחקים מהם. בקהילת Pleasant Hill באזור סן פרנסיסקו היה פיתוח במספר מעגלים סביב תחנת הרכבת: במעגל הראשון הוקמו משרדים בצפיפות גבוהה, במעגל השג נבנו בתים משותפים קטנים ובמעגל השלישי תוכננו מגורים צמודי קרקע בחלקם.
עוד מאפיים חשוב של קיהלות המסילה מלבד טבעות הצפיפות הוא מיקום רבי הקומות בסמוך לעוגנים ולמוקדי תח"צ. תכנון כזה מתחשב קודם כל בעקרון הנגישות, תוך שהוא מצמצם למינימום את המרחק בין מקום המגורים לתחנת התחבורה הציבורית הקרובה-המאפשרת חיבור בין מרכז העיר לאזורים האחרים.
לפיכך-
יש לתכן את המגורים באזור האופן שיצור טבעות של צפיפות משתנה. הצפיפויות הגבוהות יתוכננו לאורך הרחובות דיזינגוף, ז'בוטינסיקי, ארלוזרוב ואבן גבירול, ובסמוך לעוגנים ולמוקדי תחבורה ציבורית. צפיפויות נמוכות יותר יתוכננו באזורי הרחובות בן יהודה, נורדאו והאזורים שמדרום לשדרות בן גוריון. באופן טבעי ישתבלו השוליים בצפיפות נמוכה הקימת כבר כיום במקום. תכנון בצפיפות גבוהה במרכז העיר יוכל להתבצע ע"י בנית בינינים חדשים ועידוד להרחבת דירות ותוספות בניה על הגג. הקצאת מענקים לשיפוץ והרחבת הדיור מצד העיריה תתרום לעידוד התושבים לחזור ולהתגורר במרכז העיר ההסטורית.

25.	מיקום מוקדי תעסוקה ושרותים בסמוך לעוגני תחבורה ציבורית
המכונית הפרטית, אשר הפכה להיות אמצעי התחבורה הנפוץ ביותר בעיר, השפיעה לא אחת על יצירת אזורי תעסוקה ושרותים באזורי פריפריה מרוחקים ממרכז העיר. תופעה זו הביאה לניוון מרכז העיר כמוקד של פעילות תעסוקה ושרותים - וכתוצר לוואי לניוון פעילויות עירוניות נוספות.
כיום קיימות מספר גישות תכנוניות המיחסות חשיבות רבה לשילוב אמצעי הסעת המונים עם מערך שימושי הקרקע האורבני.
1993) Calthorpe), מציע גישת פיתוח מוטה תחבורה ציבורית המשלבת בין מגורים, מסחר, עוגני תעסוקה ומרחב ציבורי בסביבה תומכת תחבורה ציבורית. פיתוח זה מבוסס על עקרון העישות על ידי תחבורה ציבורית - העומד בליבו של הפרויקט בדמות תחנת רכבת או אוטובוס מהיר -משולבת עם ליבה מסחרית הכוללת חנויות ושרותים שונים. סביב ליבה זו ממוקמים מגורים בצפיפות גבוהה וכן מבני ציבור ושטחים פתוחים.
אזור וושינגטון .D.C הוא דוגמא טובה לפיתוח מוטה תחבורה ציבורית בארה״ב. בפרבר בתסדה מוקמו גבולות המע״ר החדש של העיר מסביב לתחנת הרכבת, תוך הגדלת צפיפויות הבינוי המותרות סביב לתחנה - והגבלת פיתוח באזורים הרחוקים ממנה. כתוצאה מכך התפתח בבתסדה אחד ממרכזי המשרדים החשובים באזור, ואחד הפרויקטים הענקיים המכיל שימושים מעורבים של משרדים, בתי מלון ומסחר - הוקם מעל תחנת הרכבת 1997 ,Bernik & Cervero).
גישה דומה לפיתוח מוטה תחבורה ציבורית היא גישת קהילות המסילה הממוקמות סביב תחנות רכבת. בטוקיו קיימת מערכת מסילתית מפותחת הכוללת רכבות מסוגים שונים, המופעלות באופן ציבורי ופרטי. מדיניות ברורה של השלטון ביפן תרמה רבות להתפתחות האורבנית לאורך המסילות באזור טוקיו. כך מוקמו קניונים, משרדים, בניני דירות ומרכזי בידור בסמוך לתחנות. כך למשל ה - Denin Chofu היא שכונת יוקרה ידועה ביפן, שנבנתה לאורך מסילת Tokyu בין שתי תחנות, שבהן יריו גורדי שחקים ומרכזים מסחריים גדולים. לאורך המסילה התמקמו גם קמפוסים של אוניברסיטאות שהועילו לזרימת הרכבות בינהם (1998 ,Cervero).
חיבור מוצע זה בין מוקדי תחבורה ציבורית לעוגנים של תעסוקה ושרותים נועד ליעל ולהקל על הנגישות לעוגנים אלה, הממוקמים בלב העיר, תוך יצירת מגנט חזק ויתרון לגודל של ריכוז פעילות במקום אחד.
לפיכד־
יש להגדיר מוקדי תחבורה ציבורית שיכולים להיות תחנות הרכבת הקלה, מפגש בין רכבת פרברית לרכבת קלה עירונית ותחנות אוטובוס גדולות - ולבנות מעליהן ביניינים המיועדים לתעסוקה ושרותים. כן למשל ניתן לעשות בדיזנגוף פינת ארלוזורוב, על מגרש מוסך דן לשעבר, אותו ניתן לנצל למיקום תחנת תחבורה ציבורית המשלבת תחנת אוטובוס לקו אוטובוסים שיופעל ממסוף הרכבת בארלוזורוב לכיוון מערב - יחד עם תחנת רכבת שתופעל לאורן רחוב דיזנגוף. מעל תחנה זו ניתן יהיה להקים מגדל ובו שילוב של משרדים, שרותים ואף מגורים בקומות העליונות. עוגן חשוב זה יוכל לשלב בתוכו מוקד תחבורה ציבורית עם מוקד עסקי בנקודה אסטרטגית של מעבר בין מתחמים, וכניסה לרובע המעצבים שמצפון לארלוזורוב.
26.	החזרת כיכר דיזנגוף למפלס הרחוב
אלמנט משמעותי ברקמה וחלל אורבני בעל שימושים חברתיים וכלכליים, היו מאפיניה של כיכר ריזנגוף ער שתוכננה מחרש במתכונתה הנוכחית.
תפקידה של כיכר דיזנגוף במרחב עבר שינויים רבים במהלך השנים. הכיכר נוצרה כחלל אורבני על פי תכניות גדס, אשר יצר הזדמנות אורבנית יחודית שתשמש גם לפעילות חברתית וכלכלית.
כיכר דיזנגוף היתה הכיכר הראשונה בעיר שהתוו לה קווים אדריכלים. ב - 1934 זכתה האדריכלית ג׳ניה אברבוך בתחרות לתכנון הכיכר. אחת ההנחיות בתחרות היתה "למצוא צורה ארכיטקטונית המתאימה ביותר לבניין בתים פרטיים מסביב לכיכר".
אברבוך עיצבה את הבתים מסביב לכיכר במעגל, כשמרפסות ארוכות עוטפות את המבנים בכל היקפם. קיר המרפסות מתפקד כקיר מסך ומכסה על חזית הבניין, תוך שהוא מסתיר את החלוקה בין דירות המגורים ואת ההפרדה בין בתי הדירות. הקווים האופקיים במרפסות נקבעו על ידי הפתח הצר בין המעקה לסינר שמעליו ועל ידי חריץ אוורור צר שנפתח בסינר העליון.
שני בתי הקולנוע שנבנו בכיכר, "חן" ו״אסתר"
יוצרים דופן אחידה לכיכר יחד עם בתי
המגורים הפונים אליה. בתכנון המקורי שהוגש לתחרות, היה החלק המרכזי של הכיכר מוגבה במטר מעל פני הכביש המקיף אנתה. המפלס התחתון היה מיועד לחניה של כלי רכב פרטיים ומוניות. הגינה היתה מחולקת בשני מפלסים : על גג החניה ובמפלס נמוך יותר מסביב לה. בעיות התנועה והחניה באמצע שנות ה־30 היו זניחות, ולp נבנתה הכיכר בסופו של דבר במפלס אחד (מצגר-סמוק, 1994).
במהלך שנות ה־40, לאחר בנייתה, שמשה הכיכר כמוקד לפעילות עירונית ואף ארצית בעלת היקפי פעילות מוגבלים יחסית, שאפיינו את התקופה. גם במהלך שנות ה-60 שמשו הכיכר והאזור כמוקדי משיכה ופעילות בהיקפי פעילות מורחבים שאפיינו את הצמיחה הכלכלית של המדינה. החל מסוף שנות ה־60 ולאורך שנות ה-70 הלכו וגדלו ההיקפים, העומסים והמפגעים התחבורתיים בכיכר. בשנת 1978 נבנתה הכיכר מחדש במתכונתה הנוכחית, אשר הבטיחה פתרונות תחבורתיים נקודתיים תוך צמצום השטחים הנגישים ושינוי אופי הבינו והפע לות במקום.
מאז הקמתה עד שנות ה-80, שמשה הכיכר כמוקד פעילות עירוני ואף ארצי. אולם במהלך שלושת העשורים האחרונים ירד מעמדה ותפקודה של הכיכר, יחד עם רחוב דיזנגוף, בעיקר עקב שינויים במרחב העירוני והמטרופוליני.
מאז הגבהתה של הכיכר היא מתקשה לתפקד כארוע אמיתי ברקמה, ומכאן נפגעת גם רציפותה של הרקמה כולה. הקונפליקט בין העומס התחבורתי לבין פעילות המעבר והשהייה של הולכי הרגל הביא לצורך בהגבהת הכיכר.
על פי הדו״ח שהופק ע״י עירית תל אביב יפו במסגרת הפרויקט להתחדשות רחוב דיזנגוף (1999), התכנון אמנם פתר בעיות תנועה במקום אך פגע קשות בתפקודה של הכיכר על ידי כך שיצר מצבים כמו:
חסימת המבטים לאורך ועצירת הזרימה של הרקמה דרך הרחובות והכיכר.
פיצול החלל הגדול והמרשים לחללי משנה בעלי אוריינטציה בלתי ברורה, היוצרים אי שקט וחוסר בהירות
רעש הנובע מתנועה מואצת של כלי רכב ובעיקר אוטובוסים.
יצירת תעלות ומבואות ללא מוצא לצורכי אחזקה, המתפקדים כאזורים "ללא פיקוח".
כל אלה יוצרים תחושה לא נוחה להולכי רגל המתקשים לעבור את הכיכר, ועוד יותר לשהות בה. חוסר הרציפות פוגע גם בתפקוד היעיל של הדינמיקה העירונית המשתנה ומחדשת את הפעילות בעיר.
נושאים כמו תמהיל העסקים במקום, מחירי הנדל״ן ותדמית המקום מושפעים מאופן תפיסת הכיכר על ידי התושבים. העדר פרמטרים כמו עישות להולכי רגל, רציפות מרחבית, תחושת בטחון והתמצאות ויכולת הקריאות המאפיינים כיום את חלל הכיכר, משפיעים גם מעבר לגבולותיו על יתר הרחוב. במצב הנוכחי משמשת הכיכר כמעבר תחבורתי יעיל וכאוביקט סביבתי במרחב. אולם, הפעילות הכלכלית בה מצומצמת יחסית, והפעילות החברתית מוגבלת לקהל הקשישים, הנוער המקומי, מבקרי בית הקולנוע ואוכלוסיות שוליים (תמרי, 1999).
לפיכך:
יש להחזיר את כיכר דיזנגוף למפלס הרחוב ולתכננה כמוקד וכחלל להולכי רגל. הפחתת עומסי התנועה ברחוב, כפי שממליצות תבניות מס׳ 17, 43 יאפשר קיומה של כיכר להולכי רגל, אשר מסביבה זורמת תנועה מוטורית ידידותית לסביבה. הכיכר החדשה צריכה להשתלב ברשת הולכי הרגל והחללים הירוקים נפי שממליצות תבניות מס׳ 28, 16, 5 ,42 עד ליצירת רצף שלם המהווה אלטרנטיבה לרשת התנועה המוטורית. תכנית החניה התת קרקעית, שהיתה חלק מהתכנון המקורי של הכיכר תוכל לסייע בפתרון בעיות החניה שבאזור כפי שמתואר בתבנית מס׳ 41.
27.	שימושים מעורבים
(Alexander, 1977 8 מבוסס על רעיון דומה המופיע בתבנית מס׳)
אזור דיזנגוף מוכר כיום בשכונת מגורים רדומח, ובמוקד מסחרי בשלבי דעיכה. בכדי להצליח חוא חייב לכלול בתוכו שימושים מעורבים אקטיביים.
מגוון שימושים מביא מגוון אנשים למגוון מטרות ברחוב. למשל בויה דה ג׳יובונארי ברומא קיים שילוב של חנויות, בי״ס, מטה מפלגה, קולנוע, שתי כנסיות ומסעדות ברחוב סמוך. מגוון זה מעניק חיים לרחוב ומעשיר את הפעילויות הפוטנציאליות שבו. יצירת פסיפס שימושי קרקע באזור עירוני הופך את הסביבה להטרוגנית - סביבה עשירה וחיונית לאורך פרקי זמן של יום/ שבוע/שנה״ זו אינה סביבה המתפקדת רק כמרכז מסחרי ועסקי בשעות היום - כאשר בשעות החשיכה האזור ננטש והופך למופקר ומסוכן. זו גם אינה סביבה המתפקדת רק כ״שכונת שינה" של מגורים - כשבשעות היום האזור ריק מתושבים שיצאו לעבודה ולבתי הספר.
ניתן למצוא דוגמאות רבות למקומות בעלי שימוש אחד כמו למשל מתחם הבורסה ברמת גן המתפקד במשך היום כמרכז עסקי משגשג - ובשעות הלילה כאשר הבינינים מתרוקנים מעובדים, הופך המקום למועד לפעילויות מפוקפקות.
סביבה בעלת שימושים מעורבים תהיה סביבה חיונית, מפותחת ועשירה בגירויים. יחסי הגומלין בין הפעילויות השונות ייצרו סביבה דינמית המשתנה בהתאם לצרכים כמו למשל: גידול במספר הגנים הציבוריים כתוצאה מגידול במספר המשפחות הצעירות המתגוררות במקום, פתיחת בתי קפה חדשים שנועדו לענות על הביקוש שנוצר בקרב מספר רב של מבקרים או מועסקים במרכז מסחרי/עסקי ועוד"
עוד יתרון בסביבה מעורבת הוא קרבת הבית לעבודה. אנשים יכולים להיות מועסקים במקום עבודה הנמצא מרחק הליכה קצר מהבית, ולכך יתרונות רבים: זה מקל על העישות, חוסך זמן וטרדה של יוממות ומחזק את הקשר ואת מידת ההזדהות עם "השכונה".
למיקום שימושי קרקע דומים בסמיכות יתרונות רבים. עקרון תכנוני זה משרת את הפונקציות היצרניות והצרכניות כאחד. היצרנים, המעוניינים בפיתוח האזור
כסביבה עסקית משגשגת (ראה תבנית מס׳ 38) זקוקים לפונקציות תומכות לנושא המשרדים כמו: שרותי מזכירות, שליחים, דפוס ועוד" מיקום פונקציות כאלה בסמיכות למתחם המשרדים הופכת אותן לנגישות יותר - ואת הקשר בינהן ליעיל וחסכוני בזמן. גם הצרכנים נהנים מסמיכותן של פעילויות שונות הגורמות להם להגיע לאזור מסוים.
מיקום שימושי קרקע דומים זה בסמוך לזה מביא לחסכון במקום ומונע פיזור ובזבוז של משאבי הקרקע הנדירים כל כך. כך משתמשים העסקים הדומים באותן פונקציות משותפות הקיימות כבר במקום, ובמרחק קצר זו מזו. בצורה זו מושג גם חסכון אנרגטי בעקבות הפחתת הצורך בשימוש בתחבורה בסביבה קומפקטית.
לפיכך־
חשוב לפתח ברחוב דיזנגוף סביבה בעלת שימושים מעורבים מהסוגים הבאים: מגורים, עסקים, מסחר,פנאי ותרבות - שתיצור אוירה שוקקת חיים ומלאת פעילויות.
מיקום השימושים המעורבים צריך להתבצע תוך יצירת קרבה פיזית (לרוחב ולגובה) שאינה עולה על מרחק הליכה סביר בקנה מידה של הולך הרגל - שהוא המרוויח העיקרי מיצירת מוקד קומפקטי, פעיל ותוסס.
יש לשים לב לתכנון שימושים מעורבים אלה באופן שיצור תתי מתחמים הומוגניים יותר בעלי שימוש דומיננטי, המשיקים לתתי מתחמים אחרים ולעיתים מתערבים בהם עד ליצירת סביבה הטרוגנית ובעלת יכולת משיכה לשלל פעילויות וקהלים (ראה תבנית מס׳ 34).
28.	יצירת מחרוזת חללים ירוקים
הרחוב, כחלל ציבורי חמשמש בין ושאו כמקום מפגש חברת/ חייב לספק שונות ומגוון בהיבט חשימושי־תפקודי, ולא פחות חשוב בחיבט חפיזי-צורני. משמעות הדבר היא שרחוב מוצלח הוא רחוב המכיל בתוכו או לצירו חללים ירוקים, המאפשרים פעילות בעלת אופי ומקצב שונים.
אורכו הרב של הרחוב, והעובדה שאין בו מקומות שהיה ומתן אפשרות לאתנחתא קלה - הופכים את השיטוט בו למהנה ומענין פחות. לאורך הרחוב קיים מחסור בשטחים ציבוריים פתוחים -ולא ניתן להרגיש באוירה של ״עיר גנים״ - עקרון תכנוני שעמד בבסיסה של תכנית גדס החלה על האזור.
חשוב שלאורך הרחוב, במיוחד אם הוא ארוך, יהיו הפסקות לחללים כמו כיכרות קטנות, גינות ופינות ירוקות, התרחבויות או חללים פתוחים. חללים אלה מספקים נקודות מנוחה והפסקה -ויוצרים נקודות התיחסות לאורך הרחוב.
ליד ויה דה ג׳יובונארי ברומא יש כיכר שלאורכה חנויות וכניסות לדירות בקומה שמעל, וכן כנסיה קטנה. גם לאורך רחוב סטרוגט שבקופנהגן יש חללי שהיה פתוחים, שכל אחד מהם מציין את תחילתו או את סופו של אחד מ 4 הרחובות היוצרים אותו. מקומות אלה חשובים ביותר. ניתן לעצור בהם, לשבת, יש בהם יותר אור, והם מהווים הפסקות ברחוב הצר. תמיד ממוקמים בהם בתי קפה או מסעדות או חנויות, והם המקום לקיום ארועים רשמיים ובלתי
(Jacobs, 1993) רשמיים
דווקא סגנון הבניה במקום המאופין במרווח צידי בין הביניינים - מאפשר איתור חללי ביניים קשורים וסמוכים לרחוב, אך גם שקטים ועורפיים יותר. חללים אלה יכולים להפוך להיות לכיכרות או גינות קטנות עם מקומות ישיבה, הצללה מתאימה, ואולי אף פעילות מיוחדת שתמשוך אליה קהל.
קונספט עיר הגנים הביא לתכנוע של גינות קטנות ונסתרות ברחובות הסמוכים לדיזנגוף - אותן אפשר להפוך לחללי שהיה נעימים ושקטים, על ידי חיזוק הקשר בינן לבין הרחוב תוך מיקומן על רשת שבילים אלטרנטיבית המיועדת להולכי רגל.
כך גם לגבי מגרשי חניה קטנים שיכולים להיות מנוצלים כחללי שהיה מגוננים, כאשר פתרונות חניה חלופיים יסופקו בהתאם.
לפיכך:
יש ליצור מחרחת של חללים ירוקים לאורך הרחוב ובסביבתו אשר יתוכננו לנוחותם ולשימושם של הולכי רגל וימוקמו על רשת שבילים המיועדת להם. כמו כן השבתה של כיכר דיזנגוף למפלס הרחוב ותכנונה כמקום המיועד קודם כל להולכי רגל והוא בעל איכויות נופיות - יחזיר לרחוב את אחד החללים העירוניים החשובים שנגזלו ממנו.
מחרוזת החללים הירוקים תתפקד כרשת משלימה לרשת הולכי הרגל.
29.	רצף בחזית הרחוב
רצוי שדופן הרחוב הראשי בעיר תהיה חזית רציפה ובעלת מראת אחיד כדי שתוכל להתקבל תחושת המשכיות ברמת תפקוד הרחוב ובתפיסה הויזואלית.
חזית הבניינים הפונים לרחוב מהווה למעשה דופן המגדירה את חלל הרחוב ותוחמת אותו. מכאן, שיש חשיבות מרובה למראה החזית ולאופן שבו היא עשויה לתרום לרחוב. אלמנטים כמו גובה החזית, אחידות, סגנון הבניה האופייני, פרופורציות, חומרים ואופן הטיפול בקומת הקרקע - הם היוצרים למעשה את ההגדרה הפיזית המשמעותית ביותר של הרחוב, ומכאן חשיבותם.
במקומות מסוימים לאורך רחוב דיזנגוף קיימת חוסר אחידות בגובה הבניינים.
במיוחד בולט השוני בפרויקטי המגורים החדשים, הגבוהים בשתיים עד שלוש קומות מהמקובל ברחוב.
”Great Streets“ בספרו Jacobs על פי
(1993),ברחובות הנחשבים כמוצלחים קיים כבוד הדדי בין הבניינים. למרות היותם שונים זה מזה הם מתייחסים האחד לשני בעיקר על־ ידי גובהם ומראם הכללי ־ בין אם הדבר נובע מנורמות מקובלות או מכללים וחוקים החלים על הרחוב. מספר קומות שונות בקרב בניינים סמוכים ברחוב לא צריך בהכרח להביא לשינויי גובה - ואם ישמר גובה בניין דומה לאורך הרחוב, יתרום הדבר ליצירת חזית אחידה, חזרתית ומסודרת.
אלמנט חשוב בהגדרתו הגיאומטרית של הרחוב הוא המרווח בין הבניינים המשמשים לו כדופן. ברחוב דיזנגוף קיים מרווח צידי אופייני בין הבניינים של כ 4-6 מטרים. מרווח זה פוגם בתחושת ההמשכיות של קומת הקרקע, שהכרחית ליצירת רצף מסחרי ותחושת "רחוב". כתוצאה מאי הרציפות בבנינים בקומת הקרקע קיימת תופעה של התמקמות שימושי Infill זמניים ולא מתוכננים, בדרך כלל בני קומה אחת, אשר סותמים למעשה בדרך פרטיזנית חלק מרווחים אלה.
במסגרת שבוע הבאוהאוס שנערך בתל אביב במאי 94׳, הוכרזה תחרות רעיונית בנושא "עתיד הבית התל אביבי וגורל רקמתה של העיר". משתתפי התחרות התבקשו להציע הצעות כיצד ניתן ל״תקן" את רקמתה של תל אביב ואת חזותם החיצונית של בנייניה. אחד מהפתרונות שהועלו היה בניית קומת גשר על גגות שני בתים, שתחבר אותם, ובניית קיר חוסם רעש מחבר בקומת
הקרקע במרווח שבינם. הצעה אחרת הייתה לסתום את המרווחים שבין הבתים על ידי בנית מגדלים צרים וגבוהים שיחברו את הבתים המפוזרים, ויצרפו אותם לגוש אחד. הבית שבתווך ישמש להרחבת דירות קימות ולבניית דירות חדשות. הפרס הוענק להצעה שחזרה אל הרעיון הבסיסי של "עיר הגנים" והמליצה למלא את המרווחים שבין הבתים בעצים גבוהי קומה, שיצמחו ויתנשאו מעל הבתים - ויטביעו אותם בירק (מהנדסים אדריכלים וטכנולוגיים, 1994).
לפיכך:
יש לעצב את חזית הרחוב באופן שיתקבל מראה אחיד ושלם לכלל הרחוב במימד האופקי והאנכי שלו ולמנוע מצב של "חורים" הקוטעים את הרצף בחזית. לכן מומלץ לקבוע קו גובה בניין מקסימלי, בהתאם למקטעים שונים ברחוב שיוגדרו מראש. בבניינים שגובהם נמוך כיום מקו זה, תאושר תוספת בניה עד לגובה הנקבע. יש להתיר קפיצות בגובה בצמתים ובנקודות משמעותיות שיבחרו תכנונית, לשם הדגשה וסימון. במימד האופקי יש לשמור על הרצף בקומת הקרקע ע״י מילוי המרווחים בפונקציות שונות כמו: בתי קפה, כניסות לרכבת התחתית או תחנות רכבת קלה, וכל זאת בהתאם לתכנון הכולל של הרחוב.
30.	תכנון ארקאדה המשכית לאורך הרחוב
(Alexander, 1977 119 מבוסס על תבנית מס׳)
לעיתים קרובות לוקה הקשר בין הבניינים לבין חלל תחוץ הציבורי בחסר. הפתרון הקלאסי לבעיה וו הוא האראקרה היוצרת טריטוריה משותפת בין העו׳לם הפרטי והציבור/ ולכן הופכת את הבניין ל״ירירותי" יותר
.(Alexander, 1977)
ברחוב קיימים מקטעים קצרים של ארקאדות, אך הם לא המשכיים ואין בינהם קשר.
בערים רבות בעולם הופך חלל מקורה זה למקום מושבם של העסקים הבלתי רשמיים של העיר -ומתפקד כמו הפורום העתיק.
על פי אלכסנדר (1977), הארקאדה צריכה להיות בעלת מספר איפיונים בכדי שתוכל לתרום לבניין ולסביבתו החיצונית:
כמקום פרטי עליה לכלול מאפיינים של פנים הבניין: קירוי, ריבוי פתחים וקשר חזק עם הפנים.
כמקום ציבורי עליה להיות הרחבה של חלקו החיצוני של הבניין וברחוב מינימלי מסוים (לפי המלצתו: 2.5 מ׳).
יש להקפיד על גובה מקסימלי של תקרת הארקאדה כדי שיווצר חלל מוגדר.
אפקט הארקאדה יועצם אם מסלול הולכי רגל נוסף ייחצה דרכה את הבניין, ויחבר בינה ובין ארקאדה נוספת מצידו השני.
רחוב אבן גבירול הוא דוגמא מוצלחת לאראקדה המתפקדת כאזור בעל איכויות של נוחות אקלימית כמו : הצללה, מסתור מהגשם ומהרוח, וכן כאזור הולכי רגל מוגן ומופרד מציר התנועה הסואן העובר לאורכו.
מספר ארקאדות פזורות לאורך רחוב דיזנגוף בינהן שתי ארקאדות שונות ברובע המעצבים, ארקאדה במקטע פרישמן־גורדון ועוד"
על פי הצעתו של אדריכל שלמה אהרונסון, יש לתכנן ארקאדה מבטון לp אשר תיצור צל והגנה מגשם , תסדיר את בעית השילוט הפראי והתאורה, ותישא את כבלי החשמל.
בעיצוב הארקאדה ממליץ אהרונסון לחפש אחר אלמנט תל אביבי המתקשר לארכיטקטורה של כיכרדיזנגוף•
לפיכך־
תכנון הארקאדה לאורן שני צדדיו של הרחוב, או במקטעים מסוימים כפי שיבחר בהתאם לצורן ליצור חלוקה של הרחוב למקטעים בעלי אופי שונה - ישמר מאד את תפקודו של הרחוב כסביבת הולכי רגל. מעבר להיבט האקלימי בעיר חמה ולחה כמו תל אביב, תתפקד הארקאדה כאלמנט המסייע בהגדרת הרחוב ובעיצובו כסביבה הומוגנית והמשכית.
31.	שילוב נכון בין מערכות תנועה
מערכות התנועה השונות שבערים צריכות לחיות חסכוניות, יעילות ולהשתלב בצורה המוצלחת ביותר זו עם זו.
מערכת התחבורה באזורים אורבנים מושתתת על מספר אמצעי תחבורה המבוססים על תשתית מסילתית: רכבת רגילה, רכבת עילית (מונורייל), רכבת קלה, רכבת תחתית, ועל תשתית כבישית:מוניות ואוטובוסים מסוגים שונים. לרכבת התחתית יתרונות רבים: היא מאפשרת מעבר תת קרקעי מהיר ורב קיבולת שאינו פוגע במרקם האורבני. חסרונה העיקרי של מערכת זו הוא בזמן ובעלויות ההקמה הגבוהות, ולכן היא מצדיקה את עצמה כלכלית רק בערים בנות שני מיליון תושבים ומעלה. המונורייל נעה על גשר עילי מעל למפלס הרחוב. למערכת זו יש חסרונות רבים: היא יוצרת מפגע ויזואלי וסביבתי בולט, מוגבלת בקיבולת הנוסעים, ופועלת בד״כ בצירים בודדים ולא כפתרון כולל (לק, 2002).
שרות אוטובוסים רגיל מאופיין בגמישות רבה ובהשקעה נמוכה יחסית, אך חסרונו הגדול הוא ברמת שרות נמוכה בשל נסיעה ברחובות פקוקים עם שאר התנועה ועיכובים בתחנות. תחבורת אוטובוסים מהירה דומה בעקרונותיה לתחבורה מסילתית, תוך שהיא שומרת על רוב היתרונות של תחבורה כבישית. מערכת אוטובוסים מהירה זולה משמעותית מתחבורה מסילתית, ומאופיינת במהירויות נסיעה גבוהות, אמינות ונוחות לנוסעים. הנסיעה במערכת מתבססת על נתיבים בלעדיים, תוך מתן עדיפות לאוטובוסים ברמזורים. נתיבי הכניסה והיציאה מהתחנות מופרדים מהכביש ומאפשרים לתנועה לזרום, ושיטות הקליטה מהירות בשל הכרטוס המהיר והשימוש באוטובוסים נמוכי רצפה. חסרונותיה העיקריים של מערכת זו הם קיבולת נוסעים קטנה יחסית, ואי מתן מענה הולם לבעיות זיהום האויר (לק, 2002). על מערכת הרכבת הקלה ניתן לקרוא בפירוט בתבנית מס׳ 44.
מערכת תנועה נוספת היא כמובן המערכת להולכי הרגל המפורטת בתבניות מס׳ 5,42, 16• יחודה של מערכת הוא בדרישות האחרות שלה לאיכויות של סביבה פיזית, בט חות, וח בור ישיר למערכת המסחר והעסקים שבמפלס הקרקע של הרחוב.
יש לבחור בסוגי מערכות התנועה המתאימים למקום ולשלבם זה עם זה באופן היעיל ביותר -ובאופן שיפגע לכל הפחות במערכות האחרות.
מערכת שבילי הולכי הרגל תשתלב באופן המוצלח ביותר עם תנועת הרכבת הקלה. תנועת הרכבת הקלה יכולה להשתלב עם תנועת אוטובוסים מהירים ושקטים שיזרימו לתוכה נוסעים ממקומות אחרים בעיר, ועם תנועת רכבת מסילתית פרברית - שתחבר את התנועה המגיעה מחוץ לעיר עם התנועה שבתוך העיר.
בכל מקרה, שימוש באמצעי תחבורה ציבורית עדיף ומומלץ לאין שיעור על פני השימוש במכונית הפרטית - אשר במרכז עיר צפוף אין לה מקום.
חניה נוחה היא פרמטר חשוב במידת הנגישות למקום - והיא תנאי לכן שתתאפשר תנועה רגלית ברחוב בשילוב עם הגעה מוטורית למקום.
כמטרופולין הגדול בארץ סובלת תל אביב מבעיות תנועה רבות, בינהן מצוקת חניה אמיתית. רחובותיה של העיר אינם מותאמים למספר הרב של כלי הרכב הפרטיים המצויים בה, דבר היוצר עומסים רבים וקשיים בנגישות הנובעים מהעדר די מקומות חניה. אחת הסיבות לשגשוג הקניונים בתוך העיר ומחוצה לה הוא העובדה שהם מציעים פתרונות חניה זולים, נגישים ובכמות רבה.
הרחוב, שברובו אסורה החניה המוסדרת, סובל ממצוקת חניה. מצוקה זו מפריעה לאוכלוסית הצרכנים המגיעה למקום, לתושבים ולבעלי העסקים. באזורים מסוימים מותרת החניה לאורך הרחוב (תמרי, 1999).
כמו כן קיימים באזור מגרשי חניה קטנים אך בשל מיקומם חבל שינוצלו כמגרשי חניה, וראוי להשתמש בהם כחללי שהיה עירוניים־ ירוקים לאורך הרחוב.
על פי Jacobs בספרו “1993) ”Great Streets),
בכל אחד מן הרחובות הטובים ביותר אסורה החניה לאורך הרחוב. החניה היא בעיה הקשורה לקונפליקט העישות : החונים היו' רוצים למקם אותה קרוב ביותר ליעד המבוקש, בעוד שהמתכננים מנסים להחביא אותה ככל האפשר.. ברחובות הטובים ביותר קיים מספר מועט של מקומות חניה לאורך הרחוב, אך תמיד קיים בו הסיכוי למצוא חניה..
בקופנהגן כללה מדיניות העיריה הגבלה של מספר מקומות החניה במרכז העיר, וזאת במטרה להביא לצמצום תנועת הרכבים הנכנסים לעיר. מספר מקומות החניה הופחת בכל שנה ב־ 3% עקב הפיכתן של הכיכרות אשר היו בעבר מגרשי חניה - לחללים עירוניים מנוצלים. מרבית מקומות החניה בתשלום נמצאים לאורך הרחובות, ועלות החניה הגבוהה מאד מעודדת את האנשים לשהות זמן קצר במקום - כך שיתפנה מקום למכונית הבאה. מרכז העיר מצליח מאד למרות הירידה במספר מקומות החניה (1999 ,Gehl & Gemzone) .
I לפיכך:
יש לאסור על כגיסת רכבים פרטיים לתור הרחוב _
״ני״ ״*־״ם בחניונים תו■ קיציים (וא" ״״,״ ״״ ^בב-ש למצוא ־"יונית אטרקטיביים בגינות ציבוריות,	׳	ם סמוכים שאינם
אטרקטיביים כגינות ציבוריות. שיפור הנגישות על ידי התחבורה הציבורית עשוי להפחית את השימוש ברכב בפרטי-ולהקל בכך על עומסי החניה במקום. כך יתפנו מקומות חניה לתושבים המתגוררים במקום.
33.	חיזוק ענף בתי הקפה כמקום בילוי ומפגש עירוני
(Alexander, 1977 88 מבוסס על הרעיון מתבנית מס׳)
בתי קפה על הרחוב הם תפאורה יחורית לערים (1977 ,Alexander). ביה הקפה, היום יותר מתמיד, מספק את החלל הציבורי ואת הסיבה להיות במקום - ולכן את ההזדמנות למפגש.
באירופה קיים רחוב בתי קפה כמעט בכל שכונת מגורים, שם מתפקדים בתי הקפה במועדונים חברתיים ועוזרים בהגדרת הזהות של השכונה ובחיזוק הקשרים החברתיים בין חבריה.
רחוב דיזעוף היה פעם מעוז בתי הקפה, שהיו למקומות המפגש של הבוהמה. כיום קיים מספר מועט של בתי קפה ברחוב ואין להם די כח בכדי למשוך אליהם קהל מבקרים רב.
בתי קפה הם חלק חשוב ממרקם התרבות העירונית. חשיבותם כמוסדות חברתיים היא בכך שהם נקודות למפגש בינאישי אינטנסיבי. בית הקפה מתפקד כ״סוג של מרחב ציבורי" המאפשר ומעודד את המפגשים הללו. כאשר בית הקפה פתוח לרחוב והישיבה בו פולשת לרחוב, מטשטשת האבחנה בין "בית הקפה" ו״הרחוב״ (1977 ,Alexander).
בקופנהגן נמצא קשר בין הימצאותם של מושבים או כסאות ברחובות, ובין כמות האנשים המבלה בעיר. תרבות בתי הקפה התפתחה במהירות
בסקנדינביה. בעוד שלפני כ 20־30 שנה היתה הפעילות העיקרית בעיר הליכה ו ״ Window Shopping״ - התרחבה פעילות זו בשנות ה -90 לבילוי זמן בעיר ולהנאה מהחללים הציבוריים ומהאנשים שבה. לבתי הקפה יש תפקיד חשוב בהקשר זה : הם מספקים מקום ישיבה, כיבוד ותירוץ טוב כדי להשאר עוד..(1999 ,Gehl & Gemzone) .
בתי קפה שימוקמו סמוך לשטחים ציבוריים פתוחים ישמשו כעין הרחבה של החלל הציבורי - תוך שהם מספקים מקום לשבת, לצפות במתרחש ולקחת חלק פעיל או פאסיבי בפעילות העירונית.
מיקום בתי קפה בכיכר דיזנגוף לאחר תכנונה מחדש והפיכתה לכיכר הולכי רגל, הוא מקום טבעי ומתבקש המנצל באופן מוצלח חלל עירוני נקי מתחבורה. גם שטחי הכביש הרבים שיתפנו כחלק מהתכנית לצמצום נפח התחבורה העובר במקום - יוכלו לשמש לבתי קפה על הרחוב•
פונקציה זו, המתחברת באופן המוצלח כיותר עם כל אחז־ משמושי הקרקע המוצעים למקום כמו; । עסקים, מסחר, מגורים ותרבות - יכולה להיות החוט המקשר בינהם, ובכך לתרום להרמוניה
וליצירת אוירה היחודית לרחוב כולו.
לפיכך־
יש לחזק אח ענף חקפח ברחוב חיות והוא עשוי לחיות מוקד משיכח משמעותי ופעילות תומכת לשימושים רבים ואחרים. מעבר למיקומם בחזית הרחוב כדאי למקם את בתי חקפח
|	בסמוך לשטחים פתוחים ציבוריים
;	ולעודד חצבת כסאות בחללים אלח
J	בחודשי חקיץ חארוכים.
34.	פיצול הרחוב למקטעים בעלי אופי והתמחות יחודיים
בשל אורכו הרב של רחוב דיזנגוף קשה לתת לו יחוד ואופי מסוים, וחלקים ארוכים שלו סובלים משממון ומהעדר תוכן פיזי ושימושי ממשי.
אורכם של רחובות הוא מאפיין חשוב שלהם, המסייע בהגדרת אופי הרחוב. דרוש אורך מינימלי בכדי להצליח ליצור תחושת רחוב ולקיים בו פעילות כלשהיא, אך גם קיים אורך מקסימלי - אשר מעבר לו עלולה להווצר תחושת שעמום, חד גוניות וסגירות.
כלומר, באורכים מסוימים קשה לשמור על ענין ויזואלי, מגוון וגירויים שמושכים את העין ואת הדימיון.רחוב דיזנגוף משתרע על פני 212 מ׳, מצומת קינג ג׳ורג׳ ועד לרחוב ירמיהו, והוא נתפס כיחידה אחת ללא אבחנה משמעותית בין האזורים השונים שלאורכו. הרחובות החוצים את דיזנגוף מחלקים אותו כבר כיום לתתי מקטעים שהם : דיזנגוף סנטר - כיכר דיזנגוף, כיכר דיזנגוף - גורדון, גורדון - בן גוריון, בן גוריון - ארלוזורוב, ארלוזורוב - נורדאו.
כיום, רווחת הגישה התומכת בתכנון שימושים מעורבים במרכז העיר. מיקום שימושי קרקע מסוגים שונים בסמיכות זה לזה תורם בהפיכת אזור מרכז העיר להטרוגני ובעל איפיונים תוססים, פעילים ועשירים בהתרחשויות לאורך טווחי זמן ארוכים.
עם זאת, בתוך הסביבה ההטרוגנית יש להגדיר תתי אזורים ומתחמים המתפקדים כהומוגניים -בעלי שימוש יחיד או מוביל. הפרדה זו חשובה לשם יצירת אוירה יחודית ובעלת אופי שונה לכל מתחם. באופן זה יובדלו תתי המתחמים אחד מהשני ויצרו פסיפס של שימושים מקוריים המשלימים זה את זה ויוצרים יחדיו אזור מגוון. הומוגניות של תתי מתחמים ניתן למצוא בערים גדולות בעולם בהם קיימים רבעי "צ׳יאנה טאון" לצד רבעים של תרבויות אחרות.
גם באזור דיזנגוף ניתן להגדיר רבעים המוקדשים לפעילות מיוחדת כפי שכבר קיים : רובע המעצבים בין ארלוזורוב לנורדאו, או רובע תרבותי במתחם שבין ה״בימה" וכיכר בתי הקולנוע.
עם זאת חשוב לשמור על סביבה שאינה סטרילית, כלומר להגדיר באופן עקרוני מתחמים בעלי התמחות מיוחדת - אך להתיר לפעילויות מסוג אחד לחלחל באופן מבוקר לתוך האזורים המוגדרים כבעלי הומוגניות מסוג אחר - כדי לאפשר התפתחות טבעית ובלתי מאולצת.
לפיכך־
יש ליצור חלוקה ברורה של הרחוב למקטעים בעלי אופי והתמחות מיוחדים. התמחויות שונות יכולות להיות
במתחם דיזנגוף סנטר - גורדון : רובע בתי הקפה, הבילוי והתרבות שיכלול בתי קולנוע, תיאטרון, מוזיאונים וגלריות.
מתחם גורדון - ארלוזורוב : רובע מסחר ועסקים יחודיים (ראה פרוט בתבניות 47,38) מתחם ארלוזורוב - ירמיהו: רובע המעצבים שיכלול חנויות מעצבים המתמחות בביגור, הנעלה, ותכשיטים.
35.	פיתוח עוגנים בנקודות משמעותיות שיחוללו בינהם תנועה
מיקום עוגנים לאורך רחוב מייצר נקודות פוקוס בעלי יכולת משיכה לכל הסביבה - ומחזק את התנועה לאורך הציר עצמו. העוגן המרכזי כיום ברחוב הוא דיזנגוף סנטר. יותר מאשר הוא מתפקד כעוגן הוא מתפקד כואקום השואב אליו את רב תנועת הולכי הרגל במקום, ומרוקן ממנה את הרחוב.
תיאורית העוגנים
המיושמת לרב בקניונים גורסת כי בכל קצה של המבנה ימוקם עוגן שיתפקד כמגנט בעל יכולת משיכה גבוהה, ויביא לתנועת קונים מוגברת אליו - ואף יחולל אפשרויות נוספות לקניה בדרך אליו. עוגנים אלה יכולים להיות חנויות סופרמרקט, חנויות כלבו גדולות המציעות מגוון מוצרים במגוון מחירים, בנקים ועוד.. מיקומם של עוגנים אלה בקצה יוצא מתוך הנחה שאנשים שהתכוונו מראש להגיע ליעדים אלה יבצעו קניות נוספות בדרך אליהם, תוך שהם מתפתים להיצע הרב בו הם פוגשים בדרכם.
FeneuilHall Marketplace בבוסטון הוא אחת הדוגמאות המוצלחות לחידוש של מרכזי קניות ובילוי, שתרם להחיאת אזור מרכז בוסטון, ומושך אליו כיום אוכלוסיה ותיירים למטרות קניה ובילוי. בשנות ה-60 התקבל עקרון השימור כמדיניות עירונית ציבורית והתקבלה החלטה בנוגע לתוכנית חידוש ושימור מרכז העיר ובתוכו מבנה השוק. יזם פרטי, הציע לשמר את האופי המסחרי במערך הפיזי, בעיקר את נושא האוכל. הוא ראה במבנה השוק מקום תוסס וחי, בעל פוטנציאל לפעילויות רחוב ופיתוח חללים פנימיים בתוך המבנה (1989 ,Frieden).
גם פלזה פסדנה היה עוד אחד מהפרויקטים הראשונים של קניון עירוני. פרויקט זה שנתקל בכמה בעיות סביבתיות טרם הקמתו הצליח להתגבר עליהן בעזרת פתרונות יצירתיים, המסייעים להשתלבותו בסביבה, ומאפשרים את קיום המשכיותה. פלזה פסדנה היוותה אטרקציה שהחזירה את הקהל חזרה למרכז העיר ואף תרמה לחזרתן של חנויות למבנים הישנים לאורך שדרת קולורדו, ולהקמתו של פרויקט שיקום אזור ישן בעיר במטרה להפכו לאזור בנייני משרדים, מסעדות וחנויות מתמחות (1989 ,Frieden).
ברחוב דיזנגוף קיימים כיום מספר עוגנים פוטנציאליים בינהם תיאטרון ה״בימה", דיזנגוף סנטר, בתי הקולנוע בכיכר דיזעוף, בית המהנדס המתפקד כמכללה לעיצוב ואדריכלות, ושני פרויקטים הנמצאים כרגע בשלבי הקמה:
בנין בדיזעוף פינת פרישמן שיכיל מרכז מסחרי קטו חנית וחגור," קען, חניון ומגורים בקומות העליונות, ובניין
םויזעוף פינת אילוזויוב שיכיל מגויים בקימי" העליונית ומס״ובקיג־״חקוקע
י» להשתמש םעוגנים הקיימים םי™ "™־י לעיל, כמיקדי ענייו ומשיכה, שימשכו אליהם את הקהל וישפיעו על פריחת הרחיב כולי. עוגנים קיימים כמי ב״י הקילניע זקיקים לטיפול פיר במבנים עצמם, ולטיפול בחלל הכניסה הציבורי שלפניהם כיי שיוכלו לתפקי כחללים תרבותיים המספקים גם מקום נאות למפגש חברתי ולפעילויות רחוב נלוות.
גם המכללה לעיצוב ואדריכלות ("סדנא") הנמצאת בבית המהנדס זקוקה להגדרה נכונה של חלל הכניסה אליה, כדי לחזק את הקשר בינה ובין הרחוב בהיבט הפיזי. כמו כן ניתן לחזק את הקשר בהיבט התפקודי ע״י פתיחת שעריה לקהל הרחב שיוכל להנות מתצוגת עבודות סטודנטים וארועים משותפים.
עוגן נוסף שניתן לתכע הוא במגרש עליו עומד כיום מוסך דן בפינת ארלוזורוב. שטח גדול זה ניתן להסב לבנין וכיכר עירונית שיפעלו יחד כקומפלקס ציבורי בעל איפיון של מסחר מתמחה בקומת הקרקע, או גלריות לאמנות יחד עם סדנאות, או אולם מופעים ועד.. בקומות העליונות ניתן למקם משרדים ומגורים.
מיקום העוגנים יכול ליצור נקודות התחלה וסיום למתחמים השונים לאורך הרחוב.
כך יציין העוגן בפינת ארלוזורוב את
תחילתו של רובע המעצבים, כך יחזקו העוגנים סביב כיכר דיזנגוף את מתחם התרבות הממשיך עד תיאטרון הבימה וכו׳..
לפיכך:
יש להשתמש בעוגנים הקיימים ברחוב כמוקדי עניין ומשיכה שימשכו אליהם קהל וישפיעו על פריחת הרחוב כולו. רצוי למקם או לפתח עוגנים בנקודות קריטיות של מעבר בין מקטעים שונים לאורך הרחוב (צמתים) ובסמוך לתחנות הסעה. ככלל, כל עוגן שימוקם ברחוב חייב לכלול התייחסות קפדנית אל הרחוב והחלל הציבורי, ולהיות חלק אינטגרלי והמשכי שלהם. שילוב נכון בין העוגנים והרחוב צריך להתבטא בהגדרת חללים ציבוריים בתוכם, ריבוי מעברים וקשרים בין הפנים לחוץ וסגירות מינימלית כלפי הרחוב. שילוב זה יתרום תרומה משמעות ת להחייאת האזור תוך שהוא מקיים דו שיח נכון בין הפרטי לציבורי.
36.	הצורך בהתחלות וסופים
״ל פי Jaeobs בספרי “Great Streets’ (»»>,ביחיבי" מחשבים יש ™ ״״*״ *■ ניייי־. גקידי" ח״חלח יסיים "לח אייו חייבי״ לחיי״ יחידיי״ לי״יב מסיים. חן -כילי" למי״ למשל : פסל גדיל, כיכר שיק, שער, מזיקה מיוחדת, פארק, מגדל או כל עוגן פינקציינלי
נקודת ההתחלה הבולטת ביותר של רחוב דיזנגוף היא צומת הרחובות דיזנגוף וקינג ג׳ורג׳, אשר מיז־ אחריה ממוקם דיזנגוף סנטר. מעבר לכך אין ברחוב "התחלות" או "סופים" משמעותיים אחרים המציינים מעבר בין מקטעי הרחוב השונים. הדבר חסר במיוחד בנקודות הצומת בהן חוצות השדרות השונות את רחוב דיזנגוף.
"קור דה מירבו" באקס אן פרובנס מתחיל בכיכר תנועה גדולה הידועה בשם ״פלס דה לה רוטונד״ - ובמרכזה נמצאת מזרקה גדולה. הרחוב מסתיים ב״פלס פורביף׳ שבו מצויה מזרקה צנועה יותר. כמו כן מצויים בכניסה פסלי שער משנת 1883. בתחילתה של שדרת סן מישל שבפריז ממוקמת מזרקה שעוצבה ע״י ברניני, ויש ממנה ,מבט לעבר גני לוקסמבורג המרשימים. הכניסה ל״ויה דה ג׳יובונארי״ נעשית דרך התרחבות הרחוב בצורת משפך -המושכת את ההולך בתוכו פנימה אל המיסתורין.. גם ה״פסאו דה גרסיה" מחברת בין שני כיכרות גדולים וחשובים (1993 ,Jacobs).
לפיכך:
יש לזהות נקודות התחלה וסיום לאורך הרחוב — ובהן
למקם אלמנטים בעלי נוכחות פיזית סמבולית או שימושית שיתפקדו גם כ״שער" כניסה או יציאה ממקטע מסוים וגם כעוגנים בעלי יכולת משיכת קהל מקצה לקצה. למשל, בפינת הרחובות דיזנגוף וארלוזורוב עומד בנין מוסך דן הישן, המתפקד כיום כחניון. ניתן להרוס בנין זה ובמקומו לתכנן בג ן גבוה וכיכר שיהוו ציון דרך ויראו למרחוק, ובכך ידגישו את נקודת השינוי, והמעבר ממקטע אחד ברחוב - לאחר. גם כיכר דזנגוף המחודשת יכולה להוות נקודת התחלה וציון משמעות ת ברחוב.
37.	הרחבת רשת שבילי האופניים וחיבורה עם רשת הןלכי הךגל
(Alexander, 1977 56 מבוסס על הרעיון מתבנית מס׳)
בערים רבות בעולם נהוג השימוש באופניים ככלי תחבורה ידידותי לסביבה, זול וגה לשימוש בתון מרכז העיר העמוס.
השימוש באופניים בתל אביב כאמצעי תחבורה חלופי מוגבל ביותר, עקב בעיות של מודעות הרוכבים והנהגים ובעיות תשתית ועומסי תנועה. גם האקלים המקומי לא מסייע ביותר..
יתרונה של תל אביב כעיר שטוחה טופוגרפית צריך לשמש זרז להגדלת מספר המשתמשים באופניים.
ב-22 בספטמבר 2000, סגרה תל אביב לראשונה, כמו ערים גדולות אחרות באירופה, את שעריה למכוניות ועודדה תנועת אופניים בכבישים הריקים כחלופה אפשרית. דווח על ירידה של 33% ברמת זיהום האויר הממוצע, וp על ירידה של 6 דציבלים ברמת הרעש, שהם 10% מהרמה המקובלת. ארועים נוספים מתקיימים מדי שנה מאז.
קופנהגן משקיעה בשבילי אופניים ובתכנון תחבורתי, תוך מתן עדיפות ובטחון לרוכבי האופניים בסימונים מתאימים על הכבישים ובצמתים. גם במישור החינוכי יש מודעות לחשיבות השימוש באופניים.
החידוש האחרון בקופנהגן הוא תכנית העיר לאופניים, שבה יסופקו אופניים צבעוניים חינם, לאחר מתן פיקדון - שימומנו ע״י פרסום מסחרי ויתוחזקו ע״י העיריה , Newman)

לפיכך־
כיום קיימים מספר שבילי אופניים בעיר, הממוקמים בעיקר בלב משדרות הרחבות כמו: שדרות ח״ן, נורדאו, בן גוריון, רוטשילד, דוד המלך ועוד.. יש להרחיב תשתיות אלה ולמקפיד על שמירת הרצף בינהן. יש לפעול בנושא ההסברתי על מנת להגביר את המודעות ליתרונות השימוש באופניים ככלי רכב ידידותי לסביבה, בלתי מזהם ומרעיש, עוזר בפתרון בעית החניה, זול ומעודד פעילות ספורטיבית.
נמו כן יש לשקול תכנון מערכת הרמזורים כן שתתן עדיפות לתנועת רוכבי האופניים בכביש , יחד עם תנועת הולכי הרגל - במוקדים שיוגדרו מראש.
אפשרות משכרה של זוגות אופניים בסבסוד ע״י העירית, בנקודות מרכזיות ברחבי מעיר -תעודד את משימוש במם גם לקמלים שאינם קמלי יעד מובמקים, ותגביר את ממודעות ואת הנגישות לנושא. נקודות משכרת אלח צריכות לתמצא בקרבת תחנות הסעה של התחבורה הציבורית, ולפעול בשיתוף עימן לעידוד הפחתת השימוש ברכב תפרטי בתוך תעיר.
33.	עידוד מיסת עסקים מתאימים ™> ליצירת טבעה עסקית
1”*’י ״״1״״1 ״”'” »’״ יליל להתיח" ולהתקיים לוויין ומן «» ""״ ״״”ם ״״ר’“ «’״׳־״» "י ״״F יייייתי "־־י. פיתית כלכלי הוא המנוף לתהליכי פיתוח אחרים שיעברו על האזור - ולכן חשוב כל כן.
במהלך שנות ה-90 התגבש והתבסס מרכז מטרופוליני ראשי לאורך ציר האילון עם חיבורים ל״סיטי" ולמוקדים מתחרים כגון מתחם בתי המשפט.
נכרות מגמות משולבות של יציאת פונקציות תעשיתיות, בתי מלאכה ולוגיסטיקה מהעיר לפריפריה המטרופולינית, ובמקביל הרחבה משמעותית ביותר של שטחי משרדים - ובעיקר משרדים מפוארים. פרויקטים גדולים מאד בעלי היצע רב של משרדים הם למשל ־ מרכז השלום, שער העיר ברמ״ג, בית רובינשטיין, בית אפריקה ישראל, מתחם רחוב הארבעה ועוד"
ההיצע הגדול הביא לקפאון לאורך העשור במחירי שכירות למשרדים ברב הסוגים ובדירות המשמשות למשרדים. משמעות הדבר היא ירידה ריאלית במחירי השכירות למשרדים — והגדלת התחרות בשוק.
אזור דיזנגוף מתקשה להתחרות כיום
בשוק המשרדים עקב מגבלות עישות
מטרופולינית, ומחסור בעתודות
קרקע לבניה חדשה. אין באזור היצע
משרדים התואם את הביקושים של הפלחים העליונים של השוק (תמרי, 1999).
בסטוקהולם קרה תהליך שגשוג עירוני
בעקבות התפתחות מואצת של עסקים
הקשורים לתחום האינטרנט והתקשורת
הסלולרית (2000 ,Mcguire). פיתוח האזור כסביבה עסקית משגשגת ימשוך אליו השקעות פיננסיות, כח עבודה איכותי ובעקיפין יתרום להעלאת ערך הנדל״ן. חשיבות מיקומם של מוקדים עסקיים כגון אלה נדונה בתבנית מס׳ 8.
לפיכך:
יש לגוון את השימושים ברחוב תוך חיזוק ענף העסקים, בנוסף לענפי הביגוד ובתי הקפה המאפיינים אותו כיום. יש להוסיף שימושים עסקיים שיהיו ייחודיים למקום כמו: חברות סטארט - אפ, חברות העוסקות בעיצוב וירטואלי, משרדי אדריכלים וכו׳.. שימושים חדשים אלה מתאימים למקום בשל מיעוט המקום הפיזי שהם צורכים, ולכן יוכלו להתמקם בקלות בחללים ששמשו בעבר למגורים - וכן בשל אופי כוח האדם המועסק בהם שיוכל להגות ולהשתמש בשירותים שמציע הרחוב. תוספת זו של פעילויות עיסקיות יוכלו להעשיר את הרחוב ולהפכו למגנט לשימושים דומים או בעלי עניין משותף, ולמוקד משיכה לקהל הצרכנים של שימושים אלה.
39.	הקמת מגדלי מגורים לאוכלוסית ה״קן הריק"
מרכז העיר צריך להציע מגוון סוגי מגורים, שיצליחו לשמש מוקד משיכה לאוכלוסיות בעלות אורח חיים עירוני.
תהליכי התבלות והתישנות, ושינוי אופי התנועה בלב העיר, הפכו אותה ממוקד מגורים חשוב ואיכותי - לשכונה בעלת אופי מוזנח עם ריבוי דירות בשכ״ח, היוצרות מצב של תחלופה גבוהה במקום.
ערים רבות בעולם, שעברו תהליכי התחדשות, הצליחו
להחזיר אליהן דיירים שבעבר ברחו מהן לפריפריה.
אוכלוסיה זו שתהיה מעוניינת לבוא ולגור במרכז העיר
הינה אוכלוסיה בעלת מאפיינים מיוחדים - ויכולות
להמנות עימה משפחות ה״קן הריק".
במושג משפחת ה״קן הריק" הכוונה לזוג שגר לבדו
לאחר שהילדים התבגרו ויצאו מן הבית. משפחות אלה
זקוקות ליחידת מגורים קטנה יותר, ופעמים רבות
יכולות לאפשר לעצמן אורח חיים ברמה גבוהה. תנאים
אלה, יחד עם הנוחות שבמגורים במרכז העיר בקרבה
למוקדי תרבות ופנאי - יכולים למשוך אוכלוסיה זו
לגור במרכז העיר, תוך מתן מענה מתאים לדרישות
המגורים שלה. למגורים במרכז העיר יתרונות
רבים. הם אמנם אינם מתאימים לכל פלחי האוכלוסיה,
אך מציעים איכויות רבות שאינן קיימות בשוליים כמו: קרבה מיידית למוקדי הבילוי והבידור, קרבה למקומות העבודה, המצאות במרכז העניינים ובמוקד ההתרחשות העירונית ועוד..(שנל, 1993) (ראה תבנית מס׳ 38).
מגדלי מגורים אשר יכילו בתוכם מערך שימושים מעורבים כמו: מסחר בקומת הקרקע, משרדים בקומות הבניינים ומגורים בקומות העליונות, יכולים להתאים לאוכלוסית ה״קן הריק". מיקומם צריך להיות בנקודות אסטרטגיות בעלות משמעות באזור - וכך יסייעו בהגדרתו. עם זאת יש לשמור על מינון נמוך ועל רגישות בבחירת המיקום המתאים למגדלים אלה, מבלי שיפגעו ברקמת גדס האופיינית לאזור.
בתבניות אחרות פורט הצורך בעוגנים שונים לאורך הרחוב: מסחר, תרבות, תחבורה. מיקום המגדלים בסמוך או בצמוד לעוגנים אלה - ישרת גם את המתגוררים בהם בכך שיקל על הנגישות למוקדים אלה, וישרת גם את הצורך בהגדרה עיצובית להתחלה וסיום של מקטעים שונים ברחוב.
יש למקם מגדלי מגורים שיועדו ברובם לאוכלוסית ה״קן הריק" בסביבת רחוב דיזנגוף, למשל על מגרש קולנוע תל אביב, הנמצא בסמוך לרחוב. בתכנון המגדלים יש להתיחס לאופ הרקמה והבינוי הקיימים במקום, וליצור רצף בחלל הציבורי ע״י תכנון כיכר לשימוש כלל הצ בור בכניסה למגדל, למשל.
40.	שמירה על יחסי גובה - רוחב מתאימים לחלל הרחוב
יחוב ־יל W לי־גייי־ ג’«ימ־רית, ללומד לגבולות מ־יייים שיי־־״ ««, ל״מקום".
1993),רחובות) ”Great Streets“ בספרו Jacobs על פי
מוגדרים בשתי דרכים : ורטיקלית - על ידי גובה הבניינים, הקירות, העצים שלאורך הרחוב, ואופקית - על ידי אורך
ורוחב הרחוב. גם הפרופורציות בין הגדלים וגם הגדלים האבסולוטיים משפיעים ומסייעים בהגדרה. ככל שהרחוב יהיה רחב יותר, כך ידרש גובה רב יותר בכדי להגדירו.
רוחבו הממוצע של דיזנגוף הוא כ- 24 מ׳ והוא כולל כביש ברוחב של כ - 10 מ׳ ושתי מדרכות. מימדים אלה נשארים קבועים כמעט לאורך כל הרחוב. חזית הרחוב, לעומת זאת, מורכבת מבניינים בני שתי קומות ועד 7 קומות בבניה החדשה — דבר היוצר חוסר אחידות במראה המתקבל, וחוסר עקביות ביחסים הפרופורציוניים בין גובה הרחוב ורוחבו.
יחס של 3:2 בין גובה לרוחב ברחוב (עד לקו הכרכוב) אופייני לרחובות פאריס. ברחובות שתוכננו מאוחר יותר ע״י האוסמן שונה יחס זה ליחס ריבועי(1:1), גם בשל התחשבות באור השמש שהיווה גורם בקביעת מגבלות הגובה . על פי עבודתו של H. Maertens העוסקת במציאת קנה המידה האנושי, נטען כי גובה בניין של 10 מ׳ ורוחב של 12 מ׳ - כאשר רוחב הרחוב הוא 24 מ׳ : הם המימדים המקסימליים לבניין שקנה המידה שלו מוגדר אנושי. ועוד נטען במחקרים אלה כי ביחס בין גובה רוחב של 1:2 האוביקט נראה כעולם בפני עצמו, כשהסביבה נתפסת כרקע מעומעם. ביחס גובה רוחב של 1:3 האוביקט הוא עדיין הדומיננטי, אך עתה היחסים בינו ובין הסביבה זהים. ביחס גובה רוחב של 1:4 האוביקט הופך להיות חלק מסביבתו - והצופה קולט בעיקר את קוי המתאר שלו. מרבית הרחובות הטובים נעים בין יחסי גובה רוחב של 1:2.5-1:1.1	(1993 ,Jacobs).
גובהם המשתנה של הביניינים לאורך רחוב דיזנגוף מביא ליחסי גובה רוחב משתנים בכל נקודה ונקודה לאורך הרחוב. כאשר החזית בת 4 קומות גובהה מגיע לב - 14 מ׳ ולכן יחסי הפרופורציה בין גובה לרוחב הם 1:1.6. לעומת זאת, כאשר החזית בת 7 קומות, כפי שקורה בפרויקטי מגורים חדשים היחס הוא 1:1 כמעט. מיותר לציין שחזית בת קומה אחת או שתיים אינה פרופורצ ונ ת
לרוחב הרחוב, מלבד תרומתה השלילית באשי היא מצטרפת לרצף וזוזויתות ברחוב, ויוצרת מראה של "חור".
לפיכך:
יחס פרופורציוני בין גובה לרוחב של 1:1.3 המתקבל מחזית בת 5 קומות יכול להתאים לרוחבו הנתון של הרחוב, ולתת הגדרה מתאימה ומשמעותית לדופן הרחוב, מבלי ליצור תחושת יתר של סגירות או חוסר אור.
כלומר, טוב יהיה אם חזית הרחוב תעובה בבניה רציפה עד לגובה של
16-17 מ׳ . תוספות הבניה צריכות להעשות בתכנון כולל של הרחוב, ותוך התחשבות בקיים.
41.	פתרונות חניה תת קרקעיים
מגרשי חנית רבים המצויים בסביבת רחוב דיזגגוף תם בזבוז של גינות וחללי שתית פוטנציאליים לתולכי רגל ואי ניצול של אופציות אחרות לחנית.
כל רחוב טוב המורכב מחלל לינארי מתמשך זקוק מדי פעם להפוגות, אתנחתאות קצרות בדמות חללי שהיה או גינות קטנות - בהן אפשר לנוח פיזית ומנטלית מההתרחשות בתוך הרחוב. סביבת רחוב דיזנגוף שתוכננה במקור על פי הקונספט של "עיר גנים" משופעת בגינות קטנות. למרבה הצער הוסבו חלק מהן למגרשי חניה בזבזניים ובלתי מוצלחים בשל עובדת היותם קטנים, מפוזרים ונסתרים מעין החונה הפוטנציאלי.
ריכוז מגרשי חניה קטנים, שלרב עומדים בתפוסה חלקית בלבד, ומפוזרים באופן אקראי על פני שטח רחב — הוא אלטרנטיבה טובה הרבה פחות ממגרש אחד גדול וברור המכיל מספר רב של מקומות חניה במקום אחד. מעבר לכך, ריכוז מספר רב של מקומות חניה מתחת לפני הקרקע, שאינם באים על חשבון שטחים ציבוריים פתוחים — הוא חלופה איכותית, זמינה וחסכונית ברמת המשאבים הסביבתיים (טבע, נוף, שקט, אויר נקי..).
דוגמא טובה לכך ניתן לראות
Post Office Square ב
בבוסטון, שהוסבה מבניין חניה על פני הקרקע לפארק ציבורי ומתחתיו 7 מפלסים של חניה תת קרקעית. כיכר זו מתפקדת כיום כלב ליבו של האיזור הפיננסי בלונדון, ומשופעת בבתי קפה ומסעדות המושכים אליהם קהל רב. הפרויקט נעשה במימונו של יזם פרטי אשר רצה לשריין לעובדיו המועסקים בבנינים הסמוכים מקומות חניה, וכן צפה כי ערך הנדל״ן סביב הפארק יעלה כתוצאה משדרוג זה
גם כיכרותיה של קופנהגן אשר שמשו כמגרשי חניה - הוחזרו לייעודם המקורי ככרות להולכי רגל עמוסות חנויות, מסעדות ובתי קפה. מספר מקומות החניה בעיר הופחת בשל כך - אולם תודות לתחבורה הציבורית היעילה אין בכך בכדי להעיב על הצלחתו של מרכז העיר.
גם באזור דיזנגוף עצמו ניתן למצוא דוגמא מוצלחת לכיכר וחניון תת קרקעי במתחם בזל שם הפכו הרחוב והכיכר שבטבורו לסביבת בתי קפה וחנויות איכותיות - כאשר החג ון התת קרקע מספק מקומות חניה בשפע לעובדים בסביבה, לדיירים ולכלל המבקרים במקום.
כיכר דיזנגוף שתוכננה בשנות ה - 30 ככיכר מסורתית במפלס הרחוב ושמשה כחלל ע רונ מ ק להולכי רגל - יכולה לחזור ולתפקד ככזו. החזרת הכיכר למפלס הרחוב ותכנון חג ון תת קרקע
מתחתיה ישיתו שתי טטיית. חשבת הכיכר החשיבה ברחוב יבעיי בילה לבעל" הטקיוייס. "ולכי הרגל, רניציל החלל התת קיקעי נספק מקיטית חניה למת״ם מלי. כן ניתן יהיה להניע עם הרכב לכיכר, להשאירו בחניון, ולהמשיך משם את השיטוט ברגל.
לפיכך־
את החניונים הקטנים הפזווים בסביבת ריזנגוף יש להסב לחללי שהיה עירוניים מטופחים ולגינות שישתלבו במערכת התנועה להולכי הרגל שתפותח במקום. פתרונות חניה תת קרקעיים יש לרכז במקום אחר, כשאחר המקומות המתאימים ביותר לכן הוא מתחת למפלס הרחוב עליו נמצאת כיכר ריזנגוף - לאחר תכנונה מחרש והפיכתה לחלל ירירותי להולכי רגל כפי שמתואר בתבנית מס׳ 26.
42.	הגדרת רשת בעלת עדיפות ראשונה להולכי רגל
(Alexander, 1977 100,56 מבוסס על הרעיון מתבניות מס׳)
רחוב דיזנגוף משמש בעורק תנועה סואן ואינטנסיבי המעניק עדיפות לתנועה המוטורית ודוחק הצידה את תנועת הולכי הרגל.
רחוב דיזנגוף תיפקד בעבר כשדרה הראשית של המדינה עמוסת בוטיקים אופנתיים ובתי קפה אפופי הילת סלבריטאים.
עם ריבוי כמות המכוניות הפרטיות והתגברות עומסי התנועה בעיר הפך רחוב דיזנגוף לעורק תחבורה סואן ואינטנסיבי המוליך את התנועה בכיוון צפון־דרום. הגבהתה של כיכר דיזנגוף בשנות ה-80 והסבתה מכיכר להולכי רגל לצומת מהירה של רכבים - תרמה רבות לתהליך דחיקת הולכי הרגל מהמקום.
בעקבות כך ומאז עובר הרחוב תהליכי התנוונות והידרדרות המובילים למצבו הנוכחי. אלמנט חשוב בהחיאתו של הרחוב הוא החזרת הולכי הרגל למקום ומתן עדיפות למערכות התנועה שלהם על פני התנועה המוטורית.
הגדרת רשת בעלת עדיפות ראשונה להולכי רגל תסייע ביצירת סביבה המעניקה עדיפות למעבר הולכי הרגל על פני הרכבים - סביבה ידידותית, מזמינה ובטוחה, כפי שנוצרת מחדש בערים רבות בעולם המבינות את השלכותיה ההרסניות של התחבורה על חיוניות מרכז העיר.
העיר קופנהגן הפכה את רחובה הראשי : רחוב סטרוגט למערכת ארוכה של מדרחובים וחללי שהיה. התנועה המוטורית נדחקה לגמרי מרחוב זה לטובת תנועת האופניים והולכי הרגל - והאזור מתפקד כאחד המוקדים המוצלחים במרכז העיר
לי למשל ”” * ישת ”יי״י <״״ ״ל «־ ומניות לתילבי תל התוצה את תזנ דיזנגוף בנקודות שונות ומחברת בין הגינות וחללי השהיה הפזורים באזור
יהודה של רשת זו הוא בניתוקה המוחלט מציר התחבורה תוך שהיא יוצרת סביבה בטוחה ומוגנת להולך הרגל - אך גם משיקה ומתחברת עם הרחוב המסחרי הראשי בנקודות רבות. רשת זו צריכה לכלול גם נתיבים מתאימים לתנועת אופניים, שיתחברו עם המערכת העירונית של שבילי האופניים( ראה תבנית מס׳ 37).
גם תבנית מס׳ 16 המציעה להפוך את רחוב דיזנגוף לציר המוקדש לתנועת הולכי רגל בלבך בשילוב תחבורה ידידותית של רכבת קלה תסייע בהגברת האטרקטיביות של המקום להולכי רגל. על פי תבנית זו, תנועת רכבים תותר רק בשדרות החוצות את דיזנגוף.
החזרתה של כיכר דיזנגוף למפלס הרחוב ותכנון נופי נכון של המקום ישמשו נקודת פוקוס טובה וחשובה לרחוב הולכי הרגל, שיכול להמשיך כמדרחוב בקטע שבין הכיכר ורחוב פרישמן( ראה תבנית מס׳ 26 : החזרת הכיכר למפלס הרחוב).
לפיכך:
יש לתכנן רשת נפרדת של שבילים וכיכרות להולכי רגל החוצה את רחוב דיזנגוף, שיהפוך גם הוא לרחוב הולכי רגל בשילוב תנועת רכבת קלה לאורכו. רשת זו צריכה לקבל עדיפות ברורה על פני רשת התנועה המוטורית במקום. פיתוח חלל הרחוב צריך לכלול תכנון מחודש של כיכר דיזנגוף, תכנון חללי שהיה וארקאדות לאורך הרחוב, ועוד פעולות שיסיעו ביצירת סביבה המתיחסת לתנועת הולכי הרגל כתנועה הראשית והחשובה במקום.
43.	יצירת נקודות איסוף ופיזור בשולי העיר
תל אביב, המ״ק״ה «י תיי־ לו־ניל ™ נמות ־א חיכב """נאים בת - תלן ותתמיד םקוקה ’יתי תותי, ™יוד לאיו מתני נל< תונב הנכנסים אליה מאזורי הפריפריה של המטרופולין.
בהיותה המטרופולין הגדול והחשוב במדינה מהווה תל אביב יעד נסיעה מרכזי לנוסעים רבים הנכנסים אליה מדי יום.
אמנם חלק מהנוסעים המגיעים מחוץ לעיר עושים זאת באמצעות הרכבת - אולם רובם מגיעים באמצעות הרכב הפרטי. עובדה זו הופכת את החיים ואת השהות בעיר לבלתי נסבלים בשל בעיות פקקים, זיהום אויר, רעש והמולה.
שימוש מוגבר בתחבורה הציבורית ודחיקת התחבורה הפרטית אל מחוץ לאזורים המרכזיים של תל אביב - תסיע בצורה משמעותית להפחתת עומסי התנועה, ובהקלה על הנגישות אל העיר ובתוכה. במקביל, יש לצמצם את מס׳ המכוניות הנכנסות לתוך העיר מקצות המטרופולין על ידי יצירת נקודות איסוף ופיזור של תנועה הבאה מרחוק. נקודות אלה יהיו למעשה מוקדים אליהם תגיע התנועה הבאה מחוץ לעיר - ומתוכם תפוזר לתוך מרכז העיר.
נקודות איסוף ופיזור אלה יכולות להיות חניוני "חנה וסע", אשר ההגעה אליו מתבצעת על ידי הרכב הפרטי וממנו ממשיכים לתוך העיר באמצעי תחבורה ציבורית הנמצאים בחניון כמו: אוטובוס, רכבת קלה, וכו׳״אפשרות נוספת לנקודות איסוף ופיזור יכולה להיות טרמינל המשלב תחנת רכבת פרברית מאספת המגיעה מהפריפריה - יחד עם תחנת רכבת קלה או אוטובוסים מהירים המפזרים את התנועה הנכנסת לעיר.
מיקומן של נקודות איסוף ופיזור אלה, במקרה של חניון חנה וסע יכול להיות מתחת לכיכר רבין על העורק החשוב אבן גבירול - כאשר מפלס הקרקע של הכיכר יכול להיות מנוצל כתחנת רכבת קלה או תחנת אוטובוסים מהירים (בעלי נתיב נסיעה בלעדי). בכניסה הצפונית לתל אביב ניתן לבחור במתחם תחנת רכבת ארלוזורוב - כנקודת איסוף של התנועה המגיעה באמצעות הרכבת הארצית ואולי אף רכבת פרברית, ונקודת פיזור ע״י שרות אוטובוסים מהירים לתוך העיר.
בכניסה הדרומית לעיר ניתן למקם נקודה נוספת במתחם הדולפינריום המכיל מספר רב של מקומות חניה - ויכול להוות נקודת מוצא נוחה לכניסת תחבורנ ציבורית
בכדי לצמצם את התנועה המוטורית בתוך העיר ולהגביר את השימוש באמצע התחבורה הציבורית - יש להגדיר נקודות איסוף ופיזור בשולי העיר, או במקומות ׳ אסטרטגי ם בתוכה. נקודות אלה יאפשרו מעבר מהיר ונוח בין אמצעי התחבורה הפרטיים ולציבור ם ו ספקו רמ
שרות משופרת ונגישות מעולה למרכז העיר.
44.	רתימת הרכבת הקלה למבצע החיאת הרחוב
תחבורה דידותית לסביבה ולהולכי הרגל נחוצה מאד במרכז העיר, בכדי להצליח ולייצר מקום אשי מגישות «-י נוהה ומימת, והתנועה מ <«<מת וזורמת.
אמצעי התחבורה הקיימים כיום בתל אביב מזהמים, מרעישים ויוצרים אפקט שלילי על הסביבה המידית בה הם עוברים. כך ניתן לראות שצירי תנועה ראשיים וסואנים התרוקנו ממוקדי הבילוי, הקניות והתרבות - ועברו למקומות שקטים ונעימים יותר.
מלבד זאת קיימים באזור דיזנגוף עומסי תנועה כבדים הנגרמים כתוצאה משילוב לא נכון של מוניות ואוטובוסים שפוגם ביעילות המשתמשים בתחבורה הציבורית ובהולכי הרגל ברחוב.
הרכבת הקלה מונעת בחשמל בהזנה תחתית או עילית ומורכבת ממספר קטן של קרונות. היא אינה דורשת הקצאת נתיבים בלעדיים ויכולה לנוע בסביבות עירוניות לצידם של הולכי רגל וכלי רכב אחרים. מערכת זו מאפשרת תחלופת נוסעים מהירה, אינה מרעישה, אינה מזהמת וחסכונית באנרגיה. הפעלת הרכבת הקלה, כפי שנצפה במקרים רבים בעולם, גרמה למשיכת פעילויות אל הציר ואלה הביאו להגדלת צפיפויות הפיתוח, ליעול השימוש בקרקע ולהגדלת מספר הנוסעים. הפעלתה תרמה להרגשה של קביעות ומחויבות לאורך זמן - כי עצם ההשקעה בתשתית מסילתית עודד יזמים להשקיע בפיתוח (לק, 2002).
בשנות ה- 70 קבלה ציריך החלטה בנוגע לחשמליות והרחיבה את המערכת הישנה המקורית, כך שתתאים לצרכים החדשים, ותאפשר זמן המתנה מקסימלי בתחנה של 6 דקות. החשמליות והאוטובוסים מקבלים זכות קדימה ועדיפות ברמזורים על פני המכוניות. החשמלית הפכה לפופולרית מאד, ועודדה התפתחות של מרכזים מסחרים ובתי קפה במקום כבישים ומגרשי חניה שהתפנו. העיר ספקה תחליף מפתה לתושבי העיר, שפיצה על האובדן יכולת השימוש ברכב הפרטי (1997 ,Newman).
בקופנהגן הומלץ על בניית רכבת קלה שתענה על הביקושים הגוברים לנסיעות ב ן הע ר ותת המרכזים שלה. מערכת זו תמומן באופן מלא על ידי הזדמנוית פיתוח שהיא בעצמה ת צור
במלבורן, אוסטרליה, הוחזרה לתפקוד רשת החשמליות העתיקה, שתרמה רבות מבחינה אסטתית ושפרה את יכולת התנועה בעיר. החשמליות, בהיותן זולות ונוחות לשימוש, הוו מוקד משיכה להשקעות חדשות ולתושבים שחזרו לגור במרכז העיר (1997 ,Newman).
לפיכך:
תוואי הרכבת הקלה המתוכננת בת״א פוגש את רחוב דיזנגוף בפינת קינג ג׳ורג. יש לתכנן קו נוסף של רכבת קלה שיעבור ברחוב דיזנגוף עצמו, ויחליף חלק ניכר מאמצעי התחבורה הציבורית הסואנת העוברת כיום ברחוב. השימוש ברכבת הקלה יוכל להקטין את זכויות הדרך של הכביש כפי שהן כיום, ואת השטח הנותר יהיה ניתן לנצל לטובת הגדלת המדרכות. רכבת קלה בתל אביב תהיה אמצעי תחבורה ציבורית הרבה יותר נקי, שקט ויעיל, שמלבד תרומתו לסביבה ימשוך נוסעים
נוספים
להשתמש בו
ולהעדיף אותו
על פני רכבם
הפרטי.
45.	דוגמא לתכנון פרט רחוב: לוח המודעות
ישנם פרטים אשר בזכותם זוכה מקום ליחוד מסוים כמו למשל אריחי הריצוף שבפסאו דה גרסיה בברצלונה, והעצים שבשדרות סן מישל.
אלמנטים חזרתיים הממוקמים ברחוב, מתאימים לאופיו ומזוהים עמו־ יסיעו ביצירת תחושת מקום ואטרקטיביות.
ב 1993 חפשה עיריית סן פרנסיסקו חברה שתנהל ותתחזק שרותים ציבוריים על מדרכות ברחבי העיר, ובתמורה לכך תוכל לפרסם ברחוב.
החברה הזוכה מקמה מבני שרותים וקיוסקים שכללו שני פנלים לפרסום מסחרי, ופנל אחד לפרסומים של העיריה - בו הוחלט להשתמש לצרכי דוק עיתונים ולהצגת אמנות ציבורית. מוקמו מספר רב של קיוסקים שעוצבו בסגנון נאו-ויקטוריאני, שגבהם נע בין 4.5 - 5.5 מ׳ והיקפם כמטר אחד.
לשם תכנון מיקום הקיוסקים והשירותים פותחו קווים מנחים, שהדגישו את הצורך לשמור על האינטרס הרחב של הולכי הרגל בעיר. קהל התיירים והמקומיים משתמש במבני השרותים והקיוסק, ומפות העיר שתלויות עליהם פופולריות.
לפיכך:
בהתבסס על מוטיב לוח מודעות התרבות התל אביבי המוכר כל כך, והקיוסקים הרבים הממוקמים בשדרות - ניתן לעצב אלמנטים חזרתיים המיועדים לממכר עיתונים (או לשימוש מתאים שיבחר ) בשילוב עם תצוגה מתחלפת של אמנות מקומית. אלמנטים אלה ימוקמו לאורן רחוב דיזנגוף, ויהפכו לאחד מסימני ההיכר המאפיינים אותו.
46.	פיצול דירות כפתרון דיור לאוכלוסיה הצעירה
מאמצי ההחיאה של אזור דיזנגוף צריכים לכלול בתוכם משיכת אוכלוסיה צעירה להתגורר במקום
גודל העיר ומרכזיותה מושכים אליה מגוון קבוצות אוכלוסיה שכל אחת מהן מוצאת בה את מקומה ותורמת לאוירה פלורליסטית. העיר נהנית מריכוז גדול של אנשי רוח, תרבות ואמנות וכן היא מושכת אליה צעירים רבים, העוברים להתגורר בה.
אוכלוסית רחוב דיזנגוף מאופייינת כיום על ידי זוגות צעירים ובודדים (לרב רווקים צעירים וקשישים), ושיעור נמוך של משפחות קטנות. הצעירים מתגוררים בעיר בדרך כלל בדירות שכורות, כאשר השהות במרכז העיר מוגבלת בדרך כלל לתקופת הלימודים ורב המשפחות הצעירות יוצאות מהעיר לפריפריה. על פי הדו״ח שהופק ע״י עירית תל אביב יפו במסגרת הפרויקט להתחדשות רחוב דיזנגוף (1999), קיימים ביקושים יציבים באזור ליחידות דיור קטנות בשכירות. מרבית יחידות הדיור באזור מושכרות, ושיעור הדירות הריקות נמוך במיוחד, כאשר מחירי השכירות גבוהים יחסית. במהלת העשור האחרון חל מעבר חד בביקושים באזור, עם עליה מתמדת בביקושים ליחידות קטנות, וירידה בביקושים ליחדות גדולות. שוק המגורים לשכירות בתל אביב הוא המפותח ביותר במדינה (42% מהדירות מושכרות בתל אביב, לעומת הממוצע הארצי העומד על 27% בלבד). עקב מבנה המיסוי בארץ התשואה על דירות להשכרה נמוכה ולא כלכלית. הדבר תקף גם בתל אביב, אם כי התשואות גבוהות יותר במונחים יחסיים במקרים בהם משתמשים באסטרטגיה של פיצול דירות. אסטרטגיה זו המיושמת בדרך כלל בשכונות בהן מחירי הדיור נמוכים, מגדילה את התשואה על הנכס כתוצאה מדמי שכירות גבוהים יחסית שניתן לגבות עבור יחידות מפוצלות (תמרי, 1999) .
למרות שאסטרטגיה זו מיושמת בעיקר בשכונות מתדרדרות בשולי מרכז העיר, כאשר האוכלוסיה המתגוררת בהן מורכבת לרב מעובדים זרים, ניתן לישמה ברחוב דיזעוף, בשל יכולתה להתאים לאוכלוסיה צעירה ובלתי מבוססת כלכלית, אשר תהיה מעונינת לגור במרכז העניינים.
כך יהנו מהעניין גם בעלי הנכסים אשר יגדילו את התשואה, גם הצעירים אשר ימצאו מענה לצרכיהם יקקיר סביר ובסמיכות למוקדי בילוי ותרבות, וכמוק הרחוב אשר יזכה לכניסת אוכלוסיה בעלת אופי עירוני והרגלי צריכה שיסיעו בהתפתחות המקום.
,° ^ ^ ^ W1 Mw״, ־m w המתאים לאובלוסיה הצעירה. מדיניות המעודדת ביצול דירות צריכה להתקיים במקביל למדיניות המעודדת את הר ו, ך שיתאימו למגוון אוכלוסיות, ויצרו היצע דיור הטרוגני•
47.	עידוד ותמיהה בעסקים קטנים העובדים מהבית
”,״ ” ”יי׳״ »« "־?’ת צייד לה™" "ין תתאמי־ למציאות המשתנה, ולסייע לתהליך ההתחדשות הכללי.
כלכלת המאה ה-21 מעוצבת על ידי כוחות גלובליים יותר מאשר על כוחות מקומיים. לשם הצלחה כלכלית יש צורך בשימוש בגישה חדשה, המעניקה חשיבות נמוכה יותר לנושא המיקום.
על פי 2001) Blakely), אנו נכנסים לעידן חדש של "הגירה אלקטרונית". בעידן זה העובדים לא יאלצו יותר לעזוב את ארצם בכדי למצוא עבודה בארץ אחרת. ליצרנים יהיה קל יותר להעסיק עובדים דרך רשת האינטרנט. "מהגרים אלקטרוניים" יעבדו עבור ארצות שונות בעולם, ישירות מארצם. עבודות הדורשות מינמום של אינטראקציה אישית ניתן לבצע בכל מקום, ולכן תורגש "ההגירה האלקטרונית" בעיקר בתחומי הביטוח, הכספים והאמנות הגרפית.
כח העבודה החדש ישתנה, כיוון שרק מקצת העובדים יתיחסו לעיר כאל המקום בו נמצאת עבודתם. ״תחנות עבודה ״ ל״מהגרים אלקטרוניים״ יכולות להיות ממוקמות בכל מקום : בבתים או במרכזים מיוחדים. כך עולים תפקידה וחשיבותה של איכות החיים בקהילה בה גר העובד.
דוגמאות מצוינות לשינוי המיקום של ההון האנושי החדש, הן אזור דרום השוק בסן פרנסיסקו, והגריניץ׳ וילאג׳ בניו יורק. בערים מוסבים מחסנים, חנויות כלבו ישנות, וחללים בלתי שימושיים אחרים לצורך מגורים ומשרדים של אמנות הגרפיקה, ולפירמות מבוססות אינטרנט. כח האדם הצעיר העובד בהם אוהב את חיי הלילה של העיר, והיתרונות המקומיים של הנגישות לתשתיות תחבורתיות שונות. על פי 2001) Blakely), מיקום הפירמה לא יגדיר יותר את מקום מגוריו של העובד, משום שהעבודה תוכל להתבצע בכל מקום.
הכנסת שימוש עסקי חדש לרחוב דיזנגוף כמו חברות "סטארט אפ״׳ משרדי עיצוב גרפי ועיצוב וירטואלי, חברות העוסקות בתחום האינטרנט ועוד - תוכל לסייע ביצירת מקום עם אוירה ואופי יחודיים. כפי שמתקיים בנוה צדק המזוהה עם מקום מגוריהם ועבודתם של אמנים פלסטיים, יוכל רחוב דיזנגוף להיות מזוהה כמקום מגוריהם ועבודתם של יוצרים ומעצבים בטכנולוגיה מתקדמת.
לפיכך:
יש לפתח מדיניות של עידוד ותמיכה מצד העיריה בעסקים קטנים העובדים ׳ מן הבית , בעל אופי טכנולוגי ו/או עיצובי מיוחד.
מדיניות זו עשויה לעודד כניסת עסקים המתאימים לאופיו המתחדש של הרחוב, ולתרום לפיתוחו בהיבט העיסקי והתדמיתי, ומעבר לכך לתרום לתמהיל הפעילויות במקום.
עם זאת, יש לסייג מדיניות זו כך שיווצר איזון נכון בין עסקים, מגורים ומסחר ברח
48.	עידוד כניסת אוכלוסית צעירים ומשפחות "הקן הריק" לאזור דיזנגוף
מגמת ההתחדשות של שכונות במרכזי ערים מאופיינת בתגירת אוכלוסיות בעלות אורח חיים והרגלי צריכה עירוניים
תהליך זה המכונה בספרות ג׳נטריפיקציה מאופיין בדרך כלל על ידי הגירת צעירים בני המעמד הבינוני לשכונות מרכז העיר. גם אוכלוסית "הקן הריק" יכולה להשתתף בתהליך זה של חזרה למגורים במרכז העיר, כאוכלוסיה בעלת אפשרויות כלכליות גבוהות יחסית, והרכב משפחתי המתאים יותר לאורח החיים העירוני (זוג ללא ילדים).
דוגמא בולטת להתרחשות של תהליך ג׳נטריפיקציה היתה בעיר וושינגטון בשכונת קפיטול היל, שהחלה לחוות התעוררות מחודשת בשנות ה-60. מרבית המתישבים החדשים היו זוגות צעירים בעלי השכלה והכנסה גבוהה מהממוצע, שעברו לאזור בשל קרבתו למקום העבודה ולפעילויות תרבותיות, או בשל הפוטנציאל הטמון בו בהשקעה ברכוש (1979 ,Gale).
אזור הצפון הישן אוכלס בשנות ה־30 וה-40 על ידי צעירים מהמעמד הבינוני. במשך שנים רבות שמר האזור על יציבות. עם הזדקנות האוכלוסיה במהלך שנות ה־80 התרוקנו אזורים שלמים מתושביהם - תהליך שגרם לאי יציבות. דירות רבות הושכרו לאוכלוסיה שאינה קבועה, צעירה ורווקה ברובה - ותחלופת הדיור לכן גבוהה.
אוכלוסית הרחוב מאופייינת על ידי זוגות צעירים ובודדים (לרב רווקים צעירים וקשישים), ושיעור נמוך של משפחות קטנות.
ב- 20 השנים האחרונות התפתחו בעיר אזורי מגורים בלתי יציבים שנוצרו הן כתוצאה של הזדקנות האוכלוסיה, והן כתוצאה של כניסת אוכלוסיות חדשות לעיר־ והחיכוך הנוצר בין הקבוצות החברתיות השונות (תמרי, 1999).
לפיכך:
יש לפתח מדיניות שתעודד כניסת אוכלוסית צעירים ומשפחות "הקן הריק" לאזור. אוכלוסיח זו שחיא בעלת מאפיינים "עירוניים" תוכל לחנות מהיתרונות שמספקים המגורים במרכז העיר, ולהביא לחיזוקו הכלכלי של האזור בשכונת מגורים בעלת ערך נדל״ני גבוה.
49.	שיקום ושימור מבנים מהסגנון הבינלאומי במוקדים משמעותיים
יחודיות הרחוב נובעת בין השאר מהימצאות מבנים וחללים שתוכננו ברוח הסגנון הבינלאומי, ויכולים לשמש כנכסים הסטוריים וארכיטקטוניים של המקום.
כיכר דיזנגוף תוכננה על ידי האדריכלית ג׳ניה אברבוך בשנת 1934 והיא מוקפת בבתי מגורים ובשני בתי קולנוע. אחד מהם הוא בניין קולנוע אסתר שתוכנן ע״י האדריכל יהודה מגידוביץ׳ בשנים 1938־1935 ונבנה בשנת 1939.
אופיה העיצובי של הכיכר הכתיב תכנון חזיתות המשכיות לכל הביניינים. למרות זאת, הצליח מגידוביץ׳ להעניק למבנה קולנוע אסתר נגיעה אישית על ידי הדגשת חזית הקולנוע הפונה לרחוב זמנהוף ועיצובה הנטול מרפסות.
בניין קולנוע אסתר מהווה דוגמה טובה ליישום עקרונות הסגנון הבינלאומי בסוף שנות ה-30 בארץ ישראל. משקל הכובד של חזית בהניין הפונה לכיכר נמצא בפינה, בהתאם להעדפת הרגולריות כתחליף לסימטריה. המרפסות החולשות על מרבית החזית מהוות תרגום לחלון הפס, אלמנט הלקוח מהסגנון הבינלאומי, המשמש כאן רק כשפה עיצובית ואינו בעל תפקיד פונקציונלי.
אחד המאפיינים הבולטים של המבנה הוא השימוש
בעקומה הנובעת מעיקול הכיכר כמוטיב עיצובי דומיננטי.
הצורניות העגולה מאפיינת את המבנה החל מחדר המדרגות, וכלה בפרטי הבניין : מעקות, מנורות וכו׳.. החמרים בהם השתמשו אופיינים לתקופה, דוגמת אריחי "טרצו" לריצוף ולבני הזכוכית מעל חלל המדרגות הראשי. הבניין עצמו עשוי בטון ומטוייח טיח לבן.
החל משנת 1939 ועד לשנת 1992 תפקד הבניין כבית קולנוע. במפלס הרחוב שכן עד שנות ה-60 ״קפה אמנות״. בשנת 1998 החלה הסבת המבנה לבית מלון בעיצוב נושאי המוקדש לימי הקולנוע האחרונים ולסגנון הבאוהאוס.
במהלך השיפוץ נשמרה לחלוטין מעטפת הבניין כמו גם חללים רבים בתוכו. חלל הקולנוע הפך ל־ 82 חדרי מלון בחמישה מפלסים, כאשר בחלק מן הקומות מתאפשרת יציאה אל המרפסות (לוין, 2002).
מלבד כיכר דיזנגוף אשר עיצובה מזוהה עם הסגנון הבינלאומי, נמצא סמוך לרחוב אלמנט ו ף מאותה התקופה השונה באופיו: מעונות העובדים. בשנים 1931-1936 נבנו בתל אב ב 20 מב בארבעה גושים נפרדים והם מהווים את הריכוז הגדול ביותר בארץ של מעונות עו
הרע־ין שעמי מאחיי־ מעינית חענבד־ס הייז הקמת שכיתת עצקא־ות ומתבילות, "־כללי את כל הפונקציות של ח־י יזיימייס. המשיית נלטי ביקמה הע־חי־ת הק־־מת מנית ניטיל הפרצלציה תעיוונית המקובלת, ובניית הבתים כחומה משכיב לחצו ־נ־מ־ת והבת ־די־ס. מעינית חעיכד־ס נבנו כחומה מסביב לנינה פנימית, שסמלה את חיי החבות המשותפים. אל הנינה היו מופנים בקומת המרתף כל הפונקציות החברתיות ־ הצרכניה, המכבסה, המרפאה, חיו הקו־אה, גן הילדים וכו׳״בבניה המופנמת הן פיזית והן חברתית היתה טמונה הצהרת התבדלות מחיי העיר הבורגנים (מצגר-סמוק, 1994).
מעונות הוד, הנמצאים ברחובות פרישמן, פרוג ודוב הוז תוכננו על ידי האדריכל אריה שרון בשנת 1934 והם משמשים כיום למגורים לאחר שעברו שינויים שונים כמו : סגירת מרפסות, תוספת מעקות, מזגנים ועוד..
לפיכך:
יש לשמר ולשקם מבנים בעלי סגנון יחודי ולהשתמש בהם הן על ידי הכנסת פונקציות מודרניות לתוכם, והן לשם יצירת דימוי אטרקטיבי למקום. ניתן ללמוד מאופן שימורו של קולנוע אסתר והפיכתו לבית מלון עכשוי, ולשקם בצורה דומה מבנים נוספים סביב לכיכר כמו קולנוע חן, ומבני המגורים שלא עברו עדיין שיפוץ (לגבי השבת הכיכר למפלס הרחוב ראה תבנית מס׳ 26). מעונות העובדים ברחוב פרישמן יכולים להוות מוקד נוסף לשימור תוך שהם משמשים נקודת אזכור הסטורית ומקום מגורים אטרקטיבי.
נספח 2- שאלתי הסקר
שאלון מחקר על שיטה לתכנון באמצעות ׳־ופת התבניות ׳־!ל אלכסנדר מיושמת על תרגיל תכנון להחייאה של סביבת רחוב דיזנגוף בתל אביב
שלום,
שמי שרון זיטלבך ואני אדריכלית הכותבת כרגע את עבודת התיזה שלי בנושא "התחדשות רחוב דיוינגוף בתל אביב- בדיקה באמצעות שיטת התבניות (pattern language) של כריסטופר אלכסנדר". העבודה נעשית בהנחיתו של פרופ״ח דניאל גת.
במסגרת עבודה זו אני עורכת שאלון אותו אני מפיצה בקרב אדריכלים, מתכננים ואנשי סגל אקדמי ואשר תוצאותיו ינותחו סטטיסטית ויוכנסו לעבודה. השאלון המגיע לTכם מורכב למעשה מאוסף "תבניות" המתייחסות לנושא החייאתו של רחוב דיזנגוף בשני הקשרים: הראשון דרכים ומערכות תנועה (עי 2) והשני תעסוקה ומגורים (עי 3). אנחנו מעוניינים לדעת בדעתכם המקצ1עיה על השיטה ויישומה.
מחי "תבנית"? כל "תבנית" מתארת בתמציתיות בעיה החוזרת על עצמה ־ ומציעה אפיון לפתרון שהוא למעשה תיאור מערכת היחסים הפתיים, המרחביים והחברתיים הנדרשת בכדי לפתור את הבעיה. תבניות אינן מתפקדות כישויות בודדות העומדות בפני עצמן. התבניות מאורגנות כרשת מטרות ואמצעים: תבנית נמוכה תומכת בתבנית גבוהה וכל התבניות ממוקדות על שלש מטרות עיקריות: חברה, כלכלה וסביבה. בעבודה זו נבדוק את יישום שיטת התבניות על התחדשות רחוב דיזנגוף וסביבתו.
אני פונה אליכם בבקשה לתרום מעט מזמנכם
ומתשומת לבכם - ולמלא את השאלון באופן הבא:
העניקו ציון הנע בין (3-) ל (3+) לכל אחת
מהתבניות, על פי מידת תרומתה להתחדשות הרחוב,
כאשר (3-) משמעו שהתבנית מזיקה ואילו (3+)
משמעו שהתבנית מועילה ביותר.
בנוסף לכך, הואילו לסמן לאיזו קבוצה אתם משתייכים:
(1)	איש מקצוע פעיל בשטח התכנון: ארכיטקטורה / תכנון ערים / תחבורה / רנחובי אחי:.
(2)	חבר סגל בפקולטה אחרת ו/או מוסד אחר (תחום התמחות:.......)
(3)	סטודנט לארכיטקטורה / לתכנון ערים / תחום אחי.....
(4)	חבר סגל בפקולטה לארכיטקטורה בטכניון
לצורך מילוי השאלון עומדות בפניכם מספר אפשרויות:	.	,
הדפסת השאלונים מן הקבצים המצורפים ומילוי ידני. את השאלונים המלא ם נ תן !עב 1 שמספרו: 04-8320721 ולציין ע״ג הטפסים: עבור שרון זיטלבך.
מילוי השאלון ישירות במסמך ה word בקבצים	ה^ ל^בות הטקסט
בריבועים הקטנים. את הקבצים המלאים ניתן להעביר בדואר הא 1
ס־ל	^^״ . נ,תן למא1 m ״« ta״ נ״» של ימאי
גת, בפקולטה.